Занятие 1 (Введение в ЯП Python и окружение):
+ Знакомство с языком и окружением, IDE. Первый скрипт. Интерпретатор.

Занятие 2 (Структуры данных и работа с ними):
+ Структуры хранения данных, списки, кортежи. Множества. Словари. Решение практических задач

Занятие 3 (Работа с файловой системой и обработка ошибок):
+ Открытие файлов в различных режимах. Чтение и запись в файл. 
- Обработка исключений

Занятие 4 (Функции и magic-методы):
+ Функции в Python. Лямбда-функции. 
+ Функции высшего порядка

Занятие 5 (Работа с окружением ОС):
+ Работа с шеллом, запуск процессов,
+- переменные среды, информация о системе.
- Мульти процессы. Трединги.

Занятие 6 (Парсинг веб-страниц):
+ Запросы к серверу, urllib, requests, bs4,
- selenium

Занятие 7 (Сокеты):
- Взаимодействие по ТСР. Создание простого клиент-серверного приложения. Написание трояна.

Занятие 8 (Сетевое взаимодействие: Взаимодействие с протоколами I):
- Протоколы ssh, ftp. Сканирование. Brute force протоколов

Занятие 9 (Сетевое взаимодействие: Взаимодействие с протоколами II):
- Протоколы ssh, ftp. Сканирование. Brute force протоколов

Занятие 10 (Scapy и сетевое сканирование):
- Модуль scapy - основы.

Занятие 11 (Сетевые атаки):
- Scapy сканирование и arpspoofing. Атака MiTM.

Занятие 12 (Дополнительные инструменты и ответы на вопросы):
- Scapy, аргументы командной строки. GUI в Python.

Итоговое задание по модулю: