1 Spasibo, chto skachali knigu v besplatnoy elektronnoy biblioteke Royallib.ru: http://royallib.ru
2 
3 Vse knigi avtora: http://royallib.ru/author/tolstoy_lev.html
4 
5 Eta zhe kniga v drugih formatah: http://royallib.ru/book/tolstoy_lev/voyna_i_mir_kniga_1.html
6 
7 Priyatnogo chteniya!
8 
9 
10 
11 
12 
13 Tom pervyy
14 
15 
16 
17 CHast pervaya
18 
19 
20 
21 I
22 
23 – Eh bien, mon prince. G&#234;nes et Lucques ne sont plus que des apanages, des pomestya, de la famille Buonaparte. Non, je vous pr&#233;viens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocit&#233;s de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) – je ne vous connais plus, vous n’&#234;tes plus mon ami, vous n’&#234;tes plus moy vernyy rab, comme vous dites.[1 - Nu, knyaz, Genuya i Lukka – pomestya familii Bonaparte. Net, ya vam vpered govoryu, esli vy mne ne skazhete, chto u nas voyna, esli vy esche pozvolite sebe zaschischat vse gadosti, vse uzhasy etogo Antihrista (pravo, ya veryu, chto on Antihrist), – ya vas bolshe ne znayu, vy uzh ne drug moy, vy uzh ne moy vernyy rab, kak vy govorite (frants.). (V dalneyshem perevody s frantsuzskogo ne ogovarivayutsya. Zdes i dalee vse perevody, krome spetsialno ogovorennyh, prinadlezhat L. N. Tolstomu. – Red.)] Nu, zdravstvuyte, zdravstvuyte. Je vois que je vous fais peur,[2 - YA vizhu, chto ya vas pugayu.] sadites i rasskazyvayte.
24 
25 Tak govorila v iyule 1805 goda izvestnaya Anna Pavlovna SHerer, freylina i priblizhennaya imperatritsy Marii Feodorovny, vstrechaya vazhnogo i chinovnogo knyazya Vasiliya, pervogo priehavshego na ee vecher. Anna Pavlovna kashlyala neskolko dney, u nee byl gripp, kak ona govorila (gripp byl togda novoe slovo, upotreblyavsheesya tolko redkimi). V zapisochkah, razoslannyh utrom s krasnym lakeem, bylo napisano bez razlichiya vo vseh:
26 
27 «Si vous n’avez rien de mieux a faire, Monsieur le comte (ili mon prince), et si la perspective de passer la soir&#233;e chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charm&#233;e de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer»[3 - Esli u vas, graf (ili knyaz), net v vidu nichego luchshego i esli perspektiva vechera u bednoy bolnoy ne slishkom vas pugaet, to ya budu ochen rada videt vas nynche u sebya mezhdu semyu i desyatyu chasami. Anna SHerer.]
28 
29 – Dieu, quelle virulente sortie![4 - Gospodi, kakoe goryachee napadenie!] – otvechal, niskolko ne smutyas takoyu vstrechey, voshedshiy knyaz, v pridvornom, shitom mundire, v chulkah, bashmakah i zvezdah, s svetlym vyrazheniem ploskogo litsa.
30 
31 On govoril na tom izyskannom frantsuzskom yazyke, na kotorom ne tolko govorili, no i dumali nashi dedy, i s temi tihimi, pokrovitelstvennymi intonatsiyami, kotorye svoystvenny sostarevshemusya v svete i pri dvore znachitelnomu cheloveku. On podoshel k Anne Pavlovne, potseloval ee ruku, podstaviv ey svoyu nadushennuyu i siyayuschuyu lysinu, i pokoyno uselsya na divane.
32 
33 – Avant tout dites-moi, comment vous allez, ch&#232;e amie?[5 - Prezhde vsego skazhite, kak vashe zdorove, milyy drug?] Uspokoyte menya, – skazal on, ne izmenyaya golosa i tonom, v kotorom iz-za prilichiya i uchastiya prosvechivalo ravnodushie i dazhe nasmeshka.
34 
35 – Kak mozhno byt zdorovoy… kogda nravstvenno stradaesh? Razve mozhno, imeya chuvstvo, ostavatsya spokoynoyu v nashe vremya? – skazala Anna Pavlovna. – Vy ves vecher u menya, nadeyus?
36 
37 – A prazdnik angliyskogo poslannika? Nynche sereda. Mne nado pokazatsya tam, – skazal knyaz. – Doch zaedet za mnoy i povezet menya.
38 
39 – YA dumala, chto nyneshniy prazdnik otmenen. Je vous avoue que toutes ces f&#234;tes et tons ces feux d’artifice commencent a devenir insipides.[6 - Priznayus, vse eti prazdniki i feyerverki stanovyatsya nesnosny.]
40 
41 – Ezheli by znali, chto vy etogo hotite, prazdnik by otmenili, – skazal knyaz, po privychke, kak zavedennye chasy, govorya veschi, kotorym on i ne hotel, chtoby verili.
42 
43 – Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on d&#233;cid&#233; par rapport a la d&#233;p&#234;che de Novosilzoff? Vous savez tout.[7 - Ne muchte menya. Nu, chto zhe reshili po sluchayu depeshi Novosiltseva? Vy vse znaete.]
44 
45 – Kak vam skazat? – skazal knyaz holodnym, skuchayuschim tonom. – Qu’a-t-on d&#233;cid&#233;? On a d&#233;cid&#233; que Buonaparte a br&#251;l&#233; ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de br&#251;ler les n&#244;tres.[8 - CHto reshili? Reshili, chto Bonaparte szheg svoi korabli, i my tozhe, kazhetsya, gotovy szhech nashi.]
46 
47 Knyaz Vasiliy govoril vsegda lenivo, kak akter govorit rol staroy piesy. Anna Pavlovna SHerer, naprotiv, nesmotrya na svoi sorok let, byla preispolnena ozhivleniya i poryvov.
48 
49 Byt entuziastkoy sdelalos ee obschestvennym polozheniem, i inogda, kogda ey dazhe togo ne hotelos, ona, chtoby ne obmanut ozhidaniy lyudey, znavshih ee, delalas entuziastkoy. Sderzhannaya ulybka, igravshaya postoyanno na litse Anny Pavlovny, hotya i ne shla k ee otzhivshim chertam, vyrazhala, kak u izbalovannyh detey, postoyannoe soznanie svoego milogo nedostatka, ot kotorogo ona ne hochet, ne mozhet i ne nahodit nuzhnym ispravlyatsya.
50 
51 V seredine razgovora pro politicheskie deystviya Anna Pavlovna razgoryachilas.
52 
53 – Ah, ne govorite mne pro Avstriyu! YA nichego ne ponimayu, mozhet byt, no Avstriya nikogda ne hotela i ne hochet voyny. Ona predaet nas. Rossiya odna dolzhna byt spasitelnitsey Evropy. Nash blagodetel znaet svoe vysokoe prizvanie i budet veren emu. Vot odno, vo chto ya veryu. Nashemu dobromu i chudnomu gosudaryu predstoit velichayshaya rol v mire, i on tak dobrodetelen i horosh, chto Bog ne ostavit ego, i on ispolnit svoe prizvanie zadavit gidru revolyutsii, kotoraya teper esche uzhasnee v litse etogo ubiytsy i zlodeya. My odni dolzhny iskupit krov pravednika. Na kogo nam nadeyatsya, ya vas sprashivayu?.. Angliya s svoim kommercheskim duhom ne poymet i ne mozhet ponyat vsyu vysotu dushi imperatora Aleksandra. Ona otkazalas ochistit Maltu. Ona hochet videt, ischet zadnyuyu mysl nashih deystviy. CHto oni skazali Novosiltsevu? Nichego. Oni ne ponyali, oni ne mogut ponyat samootverzheniya nashego imperatora, kotoryy nichego ne hochet dlya sebya i vse hochet dlya blaga mira. I chto oni obeschali? Nichego. I chto obeschali, i togo ne budet! Prussiya uzhe obyavila, chto Bonaparte nepobedim i chto vsya Evropa nichego ne mozhet protiv nego… I ya ne veryu ni v odnom slove ni Gardenbergu, ni Gaugvitsu. Cette fameuse neutralit&#233; prussienne, ce n’est qu’un pi&#232;e.[9 - Etot preslovutyy neytralitet Prussii – tolko zapadnya.] YA veryu v odnogo Boga i v vysokuyu sudbu nashego milogo imperatora. On spaset Evropu!.. – Ona vdrug ostanovilas s ulybkoy nasmeshki nad svoeyu goryachnostyu.
54 
55 – YA dumayu, – skazal knyaz, ulybayas, – chto, ezheli by vas poslali vmesto nashego milogo Vintsengerode, vy by vzyali pristupom soglasie prusskogo korolya. Vy tak krasnorechivy. Vy dadite mne chayu?
56 
57 – Seychas. A propos, – pribavila ona, opyat uspokoivayas, – nynche u menya dva ochen interesnye cheloveka, le vicomte de Mortemart, il est alli&#233; aux Montmorency par les Rohans,[10 - Kstati, – vikont Mortemar, on v rodstve s Monmoransi chrez Roganov.] odna iz luchshih familiy Frantsii. Eto odin iz horoshih emigrantov, iz nastoyaschih. I potom l’abb&#233; Morio;[11 - abbat Morio.] vy znaete etot glubokiy um? On byl prinyat gosudarem. Vy znaete?
58 
59 – A? YA ochen rad budu, – skazal knyaz. – Skazhite, – pribavil on, kak budto tolko chto vspomniv chto-to i osobenno-nebrezhno, togda kak to, o chem on sprashival, bylo glavnoy tselyu ego posescheniya, – pravda, chto I’imp&#233;ratrice-mer&#232;[12 - vdovstvuyuschaya imperatritsa.] zhelaet naznacheniya barona Funke pervym sekretarem v Venu? C’est un pauvre sire, ce baron, a ee qu’il para&#238;t.[13 - Baron etot nichtozhnoe suschestvo, kak kazhetsya.] – Knyaz Vasiliy zhelal opredelit syna na eto mesto, kotoroe cherez imperatritsu Mariyu Feodorovnu staralis dostavit baronu.
60 
61 Anna Pavlovna pochti zakryla glaza v znak togo, chto ni ona, ni kto drugoy ne mogut sudit pro to, chto ugodno ili nravitsya imperatritse.
62 
63 – Monsieur le baron de Funke a &#233;t&#233; recommand&#233; a l’imp&#233;ratrice-m&#232;e par sa soeur,[14 - Baron Funke rekomendovan imperatritse-materi ee sestroyu.] – tolko skazala ona grustnym, suhim tonom. V to vremya kak Anna Pavlovna nazvala imperatritsu, litso ee vdrug predstavilo glubokoe i iskrennee vyrazhenie predannosti i uvazheniya, soedinennoe s grustyu, chto s ney byvalo kazhdyy raz, kogda ona v razgovore upominala o svoey vysokoy pokrovitelnitse. Ona skazala, chto ee velichestvo izvolila okazat baronu Funke beaucoup d’estime,[15 - mnogo uvazheniya.] i opyat vzglyad ee podernulsya grustyu.
64 
65 Knyaz ravnodushno zamolk. Anna Pavlovna, s svoystvennoyu ey pridvornoyu i zhenskoyu lovkostyu i bystrotoyu takta, zahotela i schelkanut knyazya za to, chto on derznul tak otozvatsya o litse, rekomendovannom imperatritse, i v to zhe vremya uteshit ego.
66 
67 – Mais a propos de votre famille, – skazala ona, – znaete li, chto vasha doch, s teh por kak vyezzhaet, fait les d&#233;lices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour.[16 - Kstati, o vashem semeystve… sostavlyaet naslazhdenie vsego obschestva. Ee nahodyat prekrasnoyu, kak den.]
68 
69 Knyaz naklonilsya v znak uvazheniya i priznatelnosti.
70 
71 – YA chasto dumayu, – prodolzhala Anna Pavlovna posle minutnogo molchaniya, pridvigayas k knyazyu i laskovo ulybayas emu, kak budto vykazyvaya etim, chto politicheskie i svetskie razgovory koncheny i teper nachinaetsya zadushevnyy, – ya chasto dumayu, kak inogda nespravedlivo raspredelyaetsya schastie zhizni. Za chto vam dala sudba takih dvuh slavnyh detey (isklyuchaya Anatolya, vashego menshogo, ya ego ne lyublyu, – vstavila ona bezapellyatsionno, pripodnyav brovi), – takih prelestnyh detey? A vy, pravo, menee vseh tsenite ih i potomu ih ne stoite.
72 
73 I ona ulybnulas svoeyu vostorzhennoyu ulybkoy.
74 
75 – Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternit&#233;,[17 - CHto delat! Lafater skazal by, chto u menya net shishki roditelskoy lyubvi.] – skazal knyaz.
76 
77 – Perestante shutit. YA hotela serezno pogovorit s vami. Znaete, ya nedovolna vashim menshim synom. Mezhdu nami bud skazano (litso ee prinyalo grustnoe vyrazhenie), o nem govorili u ee velichestva i zhaleyut vas…
78 
79 Knyaz ne otvechal, no ona molcha, znachitelno glyadya na nego, zhdala otveta. Knyaz Vasiliy pomorschilsya.
80 
81 – CHto zh mne delat? – skazal on nakonets. – Vy znaete, ya sdelal dlya ih vospitaniya vse, chto mozhet otets, i oba vyshli des imb&#233;ciles.[18 - durni.] Ippolit, po krayney mere, pokoynyy durak, a Anatol – bespokoynyy. Vot odno razlichie, – skazal on, ulybayas bolee neestestvenno i odushevlenno, chem obyknovenno, i pri etom osobenno rezko vykazyvaya v slozhivshihsya okolo ego rta morschinah chto-to neozhidanno-gruboe i nepriyatnoe.
82 
83 – I zachem rodyatsya deti u takih lyudey, kak vy? Ezheli by vy ne byli otets, ya by ni v chem ne mogla upreknut vas, – skazala Anna Pavlovna, zadumchivo podnimaya glaza.
84 
85 – Je suis votre vernyy rab, et a vous seule je puis l’avouer. Moi deti – ce sont les entraves de mon existence.[19 - YA vash… i vam odnim mogu priznatsya. Moi deti – obuza moego suschestvovaniya.] Eto moy krest. YA tak sebe obyasnyayu. Que voulez-vous?..[20 - CHto delat?..] – On pomolchal, vyrazhaya zhestom svoyu pokornost zhestokoy sudbe.
86 
87 Anna Pavlovna zadumalas.
88 
89 – Vy nikogda ne dumali o tom, chtoby zhenit vashego bludnogo syna Anatolya. Govoryat, – skazala ona, – chto starye devitsy ont la manie des mariages.[21 - imeyut maniyu zhenit.] YA esche ne chuvstvuyu za soboyu etoy slabosti, no u menya est odna petite personne, kotoraya ochen neschastliva s ottsom, une parente a nous, une princesse[22 - devushka… nasha rodstvennitsa, knyazhna.] Bolkonskaya. – Knyaz Vasiliy ne otvechal, hotya s svoystvennoy svetskim lyudyam bystrotoy soobrazheniya i pamyatyu dvizheniem golovy pokazal, chto on prinyal k soobrazhenyu eto svedene.
90 
91 – Net, vy znaete li, chto etot Anatol mne stoit sorok tysyach v god, – skazal on, vidimo ne v silah uderzhivat pechalnyy hod svoih mysley. On pomolchal.
92 
93 – CHto budet cherez pyat let, ezheli eto poydet tak? Voil&#224; l’avantage d’&#234;tre p&#232;e.[23 - Vot vygoda byt ottsom.] Ona bogata, vasha knyazhna?
94 
95 – Otets ochen bogat i skup. On zhivet v derevne. Znaete, etot izvestnyy knyaz Bolkonskiy, otstavlennyy esche pri pokoynom imperatore i prozvannyy prusskim korolem. On ochen umnyy chelovek, no so strannostyami i tyazhelyy. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres.[24 - Bednyazhka neschastliva, kak kamni.] U nee brat, vot chto nedavno zhenilsya na Lise Meynen, adyutant Kutuzova. On budet nynche u menya.
96 
97 – Ecoutez, ch&#232;e Annette,[25 - Poslushayte, milaya Anet.] – skazal knyaz, vzyav vdrug svoyu sobesednitsu za ruku i prigibaya ee pochemu-to knizu. – Arrangez-moi cette affaire et je suis votre verneyshiy rab a tout jamais (rap – comme mon starosta m’&#233;crit des[26 - Ustroyte mne eto delo, i ya navsegda vash… kak moy starosta mne pishet.] donesenya: pokoy-er-p). Ona horoshey familii i bogata. Vse, chto mne nuzhno.
98 
99 I on s temi svobodnymi i familyarnymi gratsioznymi dvizheniyami, kotorye ego otlichali, vzyal za ruku freylinu, potseloval ee i, potselovav, pomahal freylinskoyu rukoy, razvalivshis na kreslah i glyadya v storonu.
100 
101 – Attendez,[27 - Postoyte.] – skazala Anna Pavlovna, soobrazhaya. – YA nynche zhe pogovoryu s Lise (la femme du jeune Bolkonskiy).[28 - Lize (zhene Bolkonskogo).] I, mozhet byt, eto uladitsya. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille.[29 - YA v vashem semeystve nachnu obuchatsya remeslu staroy devitsy.]
102 
103 
104 
105 II
106 
107 Gostinaya Anny Pavlovny nachala ponemnogu napolnyatsya. Priehala vysshaya znat Peterburga, lyudi samye raznorodnye po vozrastam i harakteram, no odinakovye po obschestvu, v kakom vse zhili; priehala doch knyazya Vasiliya, krasavitsa Elen, zaehavshaya za ottsom, chtoby s nim vmeste ehat na prazdnik poslannika. Ona byla v shifre i balnom plate. Priehala i izvestnaya, kak la femme la plus s&#233;duisante de P&#233;tersbourg,[30 - samaya obvorozhitelnaya zhenschina v Peterburge.] molodaya, malenkaya knyaginya Bolkonskaya, proshluyu zimu vyshedshaya zamuzh i teper ne vyezzhavshaya v bolshoy svet po prichine svoey beremennosti, no ezdivshaya esche na nebolshie vechera. Priehal knyaz Ippolit, syn knyazya Vasiliya, s Mortemarom, kotorogo on predstavil; priehal i abbat Morio i mnogie drugie.
108 
109 – Vy ne vidali esche, – ili: – vy ne znakomy s ma tante?[31 - moey tetushkoy?] – govorila Anna Pavlovna priezzhavshim gostyam i vesma serezno podvodila ih k malenkoy starushke v vysokih bantah, vyplyvshey iz drugoy komnaty, kak skoro stali priezzhat gosti, nazyvala ih po imeni, medlenno perevodya glaza s gostya na ma tante, i potom othodila.
110 
111 Vse gosti sovershali obryad privetstvovaniya nikomu ne izvestnoy, nikomu ne interesnoy i ne nuzhnoy tetushki. Anna Pavlovna s grustnym, torzhestvennym uchastiem sledila za ih privetstviyami, molchalivo odobryaya ih. Ma tante kazhdomu govorila v odnih i teh zhe vyrazheniyah o ego zdorove, o svoem zdorove i o zdorove ee velichestva, kotoroe nynche bylo, slava Bogu, luchshe. Vse podhodivshie, iz prilichiya ne vykazyvaya pospeshnosti, s chuvstvom oblegcheniya ispolnennoy tyazheloy obyazannosti othodili ot starushki, chtob uzh ves vecher ni razu ne podoyti k ney.
112 
113 Molodaya knyaginya Bolkonskaya priehala s rabotoy v shitom zolotom barhatnom meshke. Ee horoshenkaya, s chut chernevshimisya usikami verhnyaya gubka byla korotka po zubam, no tem milee ona otkryvalas i tem esche milee vytyagivalas inogda i opuskalas na nizhnyuyu. Kak eto byvaet u vpolne privlekatelnyh zhenschin, nedostatok ee – korotkost guby i poluotkrytyy rot – kazalis ee osobennoyu, sobstvenno ee krasotoy. Vsem bylo veselo smotret na etu polnuyu zdorovya i zhivosti horoshenkuyu buduschuyu mat, tak legko perenosivshuyu svoe polozhenie. Starikam i skuchayuschim, mrachnym molodym lyudyam kazalos, chto oni sami delayutsya pohozhi na nee, pobyv i pogovoriv neskolko vremeni s ney. Kto govoril s ney i videl pri kazhdom slove ee svetluyu ulybochku i blestyaschie belye zuby, kotorye vidnelis besprestanno, tot dumal, chto on osobenno nynche lyubezen. I eto dumal kazhdyy.
114 
115 Malenkaya knyaginya, perevalivayas, malenkimi bystrymi shazhkami oboshla stol s rabocheyu sumochkoy na ruke i, veselo opravlyaya plate, sela na divan, okolo serebryanogo samovara, kak budto vse, chto ona ni delala, bylo partie de plaisir[32 - uveselenie.] dlya nee i dlya vseh ee okruzhavshih.
116 
117 – J’ai apport&#233; mon ouvrage,[33 - YA zahvatila rabotu.] – skazala ona, razvertyvaya svoy ridikyul i obraschayas ko vsem vmeste.
118 
119 – Smotrite, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, – obratilas ona k hozyayke. – Vous m’avez &#233;crit que c’&#233;tait une toute petite soir&#233;e; voyez comme je suis attif&#233;e.[34 - ne sygrayte so mnoy zloy shutki; vy mne pisali, chto u vas sovsem malenkiy vecher. Vidite, kak ya ukutana.]
120 
121 I ona razvela rukami, chtoby pokazat svoe, v kruzhevah, serenkoe izyaschnoe plate, nemnogo nizhe grudey opoyasannoe shirokoyu lentoy.
122 
123 – Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie,[35 - Budte pokoyny, Liza, vy vse-taki budete luchshe vseh.] – otvechala Anna Pavlovna.
124 
125 – Vous savez, mon mari m’abandonne, – prodolzhala ona tem zhe tonom, obraschayas k generalu, – il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre,[36 - Vy znaete, moy muzh pokidaet menya. Idet na smert. Skazhite, zachem eta gadkaya voyna.] – skazala ona knyazyu Vasiliyu i, ne dozhidayas otveta, obratilas k docheri knyazya Vasiliya, k krasivoy Elen.
126 
127 – Quelle d&#233;licieuse personne, que cette petite princesse![37 - CHto za milaya osoba, eta malenkaya knyaginya.] – skazal knyaz Vasiliy tiho Anne Pavlovne.
128 
129 Vskore posle malenkoy knyagini voshel massivnyy, tolstyy molodoy chelovek s strizhenoyu golovoy, v ochkah, svetlyh pantalonah po togdashney mode, s vysokim zhabo i v korichnevom frake. Etot tolstyy molodoy chelovek byl nezakonnyy syn znamenitogo ekaterininskogo velmozhi, grafa Bezuhova, umiravshego teper v Moskve. On nigde ne sluzhil esche, tolko chto priehal iz-za granitsy, gde on vospityvalsya, i byl pervyy raz v obschestve. Anna Pavlovna privetstvovala ego poklonom, otnosyaschimsya k lyudyam samoy nizshey ierarhii v ee salone. No, nesmotrya na eto nizshee po svoemu sortu privetstvie, pri vide voshedshego Pera v litse Anny Pavlovny izobrazilos bespokoystvo i strah, podobnyy tomu, kotoryy vyrazhaetsya pri vide chego-nibud slishkom ogromnogo i nesvoystvennogo mestu. Hotya deystvitelno Per byl neskolko bolshe drugih muzhchin v komnate, no etot strah mog otnositsya tolko k tomu umnomu i vmeste robkomu, nablyudatelnomu i estestvennomu vzglyadu, otlichavshemu ego ot vseh v etoy gostinoy.
130 
131 – C’est bien aimable a vous, monsieur Pierre, d’&#234;tre venu voir une pauvre malade,[38 - Ochen milo s vashey storony, mose Per, chto vy priehali navestit bednuyu bolnuyu.] – skazala emu Anna Pavlovna, ispuganno pereglyadyvayas s tetushkoy, k kotoroy ona podvodila ego. Per proburlil chto-to neponyatnoe i prodolzhal otyskivat chto-to glazami. On radostno, veselo ulybnulsya, klanyayas malenkoy knyagine, kak blizkoy znakomoy, i podoshel k tetushke. Strah Anny Pavlovny byl ne naprasen, potomu chto Per, ne doslushav rechi tetushki o zdorove ee velichestva, otoshel ot nee. Anna Pavlovna ispuganno ostanovila ego slovami:
132 
133 – Vy ne znaete abbata Morio? On ochen interesnyy chelovek… – skazala ona.
134 
135 – Da, ya slyshal pro ego plan vechnogo mira, i eto ochen interesno, no edva li vozmozhno…
136 
137 – Vy dumaete?.. – skazala Anna Pavlovna, chtoby skazat chto-nibud i vnov obratitsya k svoim zanyatiyam hozyayki doma, no Per sdelal obratnuyu neuchtivost. Prezhde on, ne doslushav slov sobesednitsy, ushel; teper on ostanovil svoim razgovorom sobesednitsu, kotoroy nuzhno bylo ot nego uyti. On, nagnuv golovu i rasstaviv bolshie nogi, stal dokazyvat Anne Pavlovne, pochemu on polagal, chto plan abbata byl himera.
138 
139 – My posle pogovorim, – skazala Anna Pavlovna, ulybayas.
140 
141 I, otdelavshis ot molodogo cheloveka, ne umeyuschego zhit, ona vozvratilas k svoim zanyatiyam hozyayki doma i prodolzhala prislushivatsya i priglyadyvatsya, gotovaya podat pomosch na tot punkt, gde oslabeval razgovor. Kak hozyain pryadilnoy masterskoy, posadiv rabotnikov po mestam, prohazhivaetsya po zavedeniyu, zamechaya nepodvizhnost ili neprivychnyy, skripyaschiy, slishkom gromkiy zvuk veretena, toroplivo idet, sderzhivaet ili puskaet ego v nadlezhaschiy hod, – tak i Anna Pavlovna, prohazhivayas po svoey gostinoy, podhodila k zamolknuvshemu ili slishkom mnogo govorivshemu kruzhku i odnim slovom ili peremescheniem opyat zavodila ravnomernuyu, prilichnuyu razgovornuyu mashinu. No sredi etih zabot vse viden byl v ney osobennyy strah za Pera. Ona zabotlivo poglyadyvala na nego v to vremya, kak on podoshel poslushat to, chto govorilos okolo Mortemara, i otoshel k drugomu kruzhku, gde govoril abbat. Dlya Pera, vospitannogo za granitsey, etot vecher Anny Pavlovny byl pervyy, kotoryy on videl v Rossii. On znal, chto tut sobrana vsya intelligentsiya Peterburga, i u nego, kak u rebenka v igrushechnoy lavke, razbegalis glaza. On vse boyalsya propustit umnye razgovory, kotorye on mozhet uslyhat. Glyadya na uverennye i izyaschnye vyrazheniya lits, sobrannyh zdes, on vse zhdal chego-nibud osobenno umnogo. Nakonets on podoshel k Morio. Razgovor pokazalsya emu interesen, i on ostanovilsya, ozhidaya sluchaya vyskazat svoi mysli, kak eto lyubyat molodye lyudi.
142 
143 
144 
145 III
146 
147 Vecher Anny Pavlovny byl puschen. Veretena s raznyh storon ravnomerno i ne umolkaya shumeli. Krome ma tante, okolo kotoroy sidela tolko odna pozhilaya dama s isplakannym, hudym litsom, neskolko chuzhaya v etom blestyaschem obschestve, obschestvo razbilos na tri kruzhka. V odnom, bolee muzhskom, tsentrom byl abbat; v drugom, molodom, – krasavitsa knyazhna Elen, doch knyazya Vasiliya, i horoshenkaya, rumyanaya, slishkom polnaya po svoey molodosti, malenkaya knyaginya Bolkonskaya. V tretem – Mortemar i Anna Pavlovna.
148 
149 Vikont byl milovidnyy, s myagkimi chertami i priemami, molodoy chelovek, ochevidno, schitavshiy sebya znamenitostyu, no, po blagovospitannosti, skromno predostavlyavshiy polzovatsya soboy tomu obschestvu, v kotorom on nahodilsya. Anna Pavlovna, ochevidno, ugoschala im svoih gostey. Kak horoshiy metrdotel podaet kak nechto sverhestestvenno-prekrasnoe tot kusok govyadiny, kotoryy est ne zahochetsya, esli uvidat ego v gryaznoy kuhne, tak v nyneshniy vecher Anna Pavlovna servirovala svoim gostyam snachala vikonta, potom abbata, kak chto-to sverhestestvenno-utonchennoe. V kruzhke Mortemara zagovorili totchas ob ubienii gertsoga Engienskogo. Vikont skazal, chto gertsog Engienskiy pogib ot svoego velikodushiya i chto byli osobennye prichiny ozlobleniya Bonaparta.
150 
151 – Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, – skazala Anna Pavlovna, s radostyu chuvstvuya, kak chem-to a la Louis XV otzyvalas eta fraza, – contez-nous cela, vicomte.[39 - Ah, da! Rasskazhite nam eto, vikont… napominayuschim Lyudovika XV.]
152 
153 Vikont poklonilsya v znak pokornosti i uchtivo ulybnulsya. Anna Pavlovna sdelala krug okolo vikonta i priglasila vseh slushat ego rasskaz.
154 
155 – Le vicomte a &#233;t&#233; personnellement connu de monseigneur,[40 - Vikont byl lichno znakom s gertsogom.] – shepnula Anna Pavlovna odnomu. – Le vicomte est un parfait conteur,[41 - Vikont udivitelnyy master rasskazyvat.] – progovorila ona drugomu. – Comme on voit l’homme de la bonne compagnie,[42 - Kak seychas viden chelovek horoshego obschestva.] – skazala ona tretemu; i vikont byl podan obschestvu v samom izyaschnom i vygodnom dlya nego svete, kak rostbif na goryachem blyude, posypannyy zelenyu.
156 
157 Vikont hotel uzhe nachat svoy rasskaz i tonko ulybnulsya.
158 
159 – Perehodite syuda, ch&#232;e H&#233;l&#232;ne,[43 - milaya Elen.] – skazala Anna Pavlovna krasavitse knyazhne, kotoraya sidela poodal, sostavlyaya tsentr drugogo kruzhka.
160 
161 Knyazhna Elen ulybalas; ona podnyalas s toy zhe neizmenyayuscheyusya ulybkoy vpolne krasivoy zhenschiny, s kotoroyu ona voshla v gostinuyu. Slegka shumya svoeyu beloyu balnoyu roboy, ubrannoyu plyuschom i mohom, i blestya beliznoy plech, glyantsem volos i brilliantov, ona proshla mezhdu rasstupivshimisya muzhchinami i pryamo, ne glyadya ni na kogo, no vsem ulybayas i kak by lyubezno predostavlyaya kazhdomu pravo lyubovatsya krasotoyu svoego stana, polnyh plech, ochen otkrytoy, po togdashney mode, grudi i spiny, i kak budto vnosya s soboyu blesk bala, podoshla k Anne Pavlovne. Elen byla tak horosha, chto ne tolko ne bylo v ney zametno i teni koketstva, no, naprotiv, ey kak budto sovestno bylo za svoyu nesomnennuyu i slishkom silno i pobeditelno deystvuyuschuyu krasotu. Ona kak budto zhelala i ne mogla umalit deystvie svoey krasoty.
162 
163 – Quelle belle personne![44 - CHto za krasavitsa!] – govoril kazhdyy, kto ee videl. Kak budto porazhennyy chem-to neobychaynym, vikont pozhal plechami i opustil glaza v to vremya, kak ona usazhivalas pred nim i osveschala i ego vse toyu zhe neizmennoyu ulybkoy.
164 
165 – Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire,[45 - YA, pravo, opasayus za svoe umene pered takoy publikoy.] – skazal on, naklonyaya s ulybkoy golovu.
166 
167 Knyazhna oblokotila svoyu otkrytuyu polnuyu ruku na stolik i ne nashla nuzhnym chto-libo skazat. Ona, ulybayas, zhdala. Vo vse vremya rasskaza ona sidela pryamo, posmatrivaya izredka to na svoyu polnuyu krasivuyu ruku, legko lezhavshuyu na stole, to na esche bolee krasivuyu grud, na kotoroy ona popravlyala brilliantovoe ozherele; popravlyala neskolko raz skladki svoego platya i, kogda rasskaz proizvodil vpechatlenie, oglyadyvalas na Annu Pavlovnu i totchas zhe prinimala to samoe vyrazhenie, kotoroe bylo na litse freyliny, i potom opyat uspokoivalas v siyayuschey ulybke. Vsled za Elen pereshla i malenkaya knyaginya ot chaynogo stola.
168 
169 – Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, – progovorila ona. – Voyons, a quoi pensez-vous? – obratilas ona k knyazyu Ippolitu. – Apportez-moi mon ridicule.[46 - Podozhdite, ya vozmu moyu rabotu… CHto zh vy? O chem vy dumaete? Prinesite moy ridikyul.]
170 
171 Knyaginya, ulybayas i govorya so vsemi, vdrug proizvela perestanovku i, usevshis, veselo opravilas.
172 
173 – Teper mne horosho, – prigovarivala ona i, poprosiv nachinat, prinyalas za rabotu.
174 
175 Knyaz Ippolit perenes ey ridikyul, pereshel za neyu i, blizko pridvinuv k ney kreslo, sel podle nee.
176 
177 Le charmant Hippolyte[47 - Milyy Ippolit. – Red.] porazhal svoim neobyknovennym shodstvom s sestroyu-krasavitseyu i esche bolee tem, chto, nesmotrya na shodstvo, on byl porazitelno duren soboy. CHerty ego litsa byli te zhe, kak i u sestry, no u toy vse osveschalos zhizneradostnoy, samodovolnoy, molodoy, neizmennoy ulybkoy i neobychaynoy, antichnoy krasotoy tela; u brata, naprotiv, to zhe litso bylo otumaneno idiotizmom i neizmenno vyrazhalo samouverennuyu bryuzglivost, a telo bylo hudoschavo i slabo. Glaza, nos, rot – vse szhimalos kak budto v odnu neopredelennuyu i skuchnuyu grimasu, a ruki i nogi vsegda prinimali neestestvennoe polozhenie.
178 
179 – Ce n’est pas une histoire de revenants?[48 - Eto ne istoriya o privideniyah?] – skazal on, usevshis podle knyagini i toroplivo pristroiv k glazam svoy lornet, kak budto bez etogo instrumenta on ne mog nachat govorit.
180 
181 – Mais non, mon cher,[49 - Vovse net.] – pozhimaya plechami, skazal udivlennyy rasskazchik.
182 
183 – C’est que je d&#233;teste les histoires de revenants,[50 - Delo v tom, chto ya terpet ne mogu istoriy o privideniyah.] – skazal knyaz Ippolit takim tonom, chto vidno bylo, – on skazal eti slova, a potom uzhe ponyal, chto oni znachili.
184 
185 Iz-za samouverennosti, s kotoroyu on govoril, nikto ne mog ponyat, ochen li umno ili ochen glupo to, chto on skazal. On byl v temno-zelenom frake, v pantalonah tsveta cuisse de nymphe effray&#233;e,[51 - tela ispugannoy nimfy.] kak on sam govoril, v chulkah i bashmakah.
186 
187 Vicomte rasskazal ochen milo o tom hodivshem togda anekdote, chto gertsog Engienskiy tayno ezdil v Parizh dlya svidaniya s m-lle George,[52 - aktrisoy ZHorzh.] i chto tam on vstretilsya s Bonaparte, polzovavshimsya tozhe milostyami znamenitoy aktrisy, i chto tam, vstretivshis s gertsogom, Napoleon sluchayno upal v tot obmorok, kotoromu on byl podverzhen, i nahodilsya vo vlasti gertsoga, kotoroyu gertsog ne vospolzovalsya, no chto Bonaparte vposledstvii za eto-to velikodushie i otmstil smertyu gertsogu.
188 
189 Rasskaz byl ochen mil i interesen, osobenno v tom meste, gde soperniki vdrug uznayut drug druga, i damy, kazalos, byli v volnenii.
190 
191 – Charmant,[53 - Prelestno.] – skazala Anna Pavlovna, oglyadyvayas voprositelno na malenkuyu knyaginyu.
192 
193 – Charmant, – prosheptala malenkaya knyaginya, vtykaya igolku v rabotu, kak budto v znak togo, chto interes i prelest rasskaza meshayut ey prodolzhat rabotu.
194 
195 Vikont otsenil etu molchalivuyu pohvalu i, blagodarno ulybnuvshis, stal prodolzhat; no v eto vremya Anna Pavlovna, vse poglyadyvavshaya na strashnogo dlya nee molodogo cheloveka, zametila, chto on chto-to slishkom goryacho i gromko govorit s abbatom, i pospeshila na pomosch k opasnomu mestu. Deystvitelno, Peru udalos zavyazat s abbatom razgovor o politicheskom ravnovesii, i abbat, vidimo, zainteresovannyy prostodushnoy goryachnostyu molodogo cheloveka, razvival pered nim svoyu lyubimuyu ideyu. Oba slishkom ozhivlenno i estestvenno slushali i govorili, i eto-to ne ponravilos Anne Pavlovne.
196 
197 – Sredstvo – evropeyskoe ravnovesie i droit des gens,[54 - narodnoe pravo.] – govoril abbat. – Stoit odnomu moguschestvennomu gosudarstvu, kak Rossiya, proslavlennomu za varvarstvo, stat beskorystno vo glave soyuza, imeyuschego tselyu ravnovesie Evropy, – i ono spaset mir!
198 
199 – Kak zhe vy naydete takoe ravnovesie? – nachal bylo Per; no v eto vremya podoshla Anna Pavlovna i, strogo vzglyanuv na Pera, sprosila italyantsa o tom, kak on perenosit zdeshniy klimat. Litso italyantsa vdrug izmenilos i prinyalo oskorbitelno pritvorno-sladkoe vyrazhenie, kotoroe, vidimo, bylo privychno emu v razgovore s zhenschinami.
200 
201 – YA tak ocharovan prelestyami uma i obrazovaniya obschestva, v osobennosti zhenskogo, v kotoroe ya imel schaste byt prinyat, chto ne uspel esche podumat o klimate, – skazal on.
202 
203 Ne vypuskaya uzhe abbata i Pera, Anna Pavlovna dlya udobstva nablyudeniya prisoedinila ih k obschemu kruzhku.
204 
205 V eto vremya v gostinuyu voshlo novoe litso. Novoe litso eto byl molodoy knyaz Andrey Bolkonskiy, muzh malenkoy knyagini. Knyaz Bolkonskiy byl nebolshogo rosta, vesma krasivyy molodoy chelovek s opredelennymi i suhimi chertami. Vse v ego figure, nachinaya ot ustalogo, skuchayuschego vzglyada do tihogo mernogo shaga, predstavlyalo samuyu rezkuyu protivopolozhnost s ego malenkoyu ozhivlennoyu zhenoy. Emu, vidimo, vse byvshie v gostinoy ne tolko byli znakomy, no uzh nadoeli emu tak, chto i smotret na nih, i slushat ih emu bylo ochen skuchno. Iz vseh zhe priskuchivshih emu lits litso ego horoshenkoy zheny, kazalos, bolshe vseh emu nadoelo. S grimasoy, portivsheyu ego krasivoe litso, on otvernulsya ot nee. On potseloval ruku Anny Pavlovny i, schuryas, oglyadel vse obschestvo.
206 
207 – Vous vous enr&#244;lez pour la guerre, mon prince?[55 - Vy sobiraetes na voynu, knyaz?] – skazala Anna Pavlovna.
208 
209 – Le g&#233;n&#233;ral Koutouzoff, – skazal Bolkonskiy, udaryaya na poslednem sloge zoff, kak frantsuz, – a bien voulu de moi pour aide-de-camp…[56 - Generalu Kutuzovu ugodno menya k sebe v adyutanty…]
210 
211 – Et Lise, votre femme?[57 - A Liza, vasha zhena?]
212 
213 – Ona poedet v derevnyu.
214 
215 – Kak vam ne greh lishat nas vashey prelestnoy zheny?
216 
217 – Andr&#233;, – skazala ego zhena, obraschayas k muzhu tem zhe koketlivym tonom, kakim ona obraschalas i k postoronnim, – kakuyu istoriyu nam rasskazal vikont o m-lle ZHorzh i Bonaparte!
218 
219 Knyaz Andrey zazhmurilsya i otvernulsya. Per, so vremeni vhoda knyazya Andreya v gostinuyu ne spuskavshiy s nego radostnyh, druzhelyubnyh glaz, podoshel k nemu i vzyal ego za ruku. Knyaz Andrey, ne oglyadyvayas, smorschil litso v grimasu, vyrazhavshuyu dosadu na togo, kto trogaet ego za ruku, no, uvidav ulybayuscheesya litso Pera, ulybnulsya neozhidanno-dobroy i priyatnoy ulybkoy.
220 
221 – Vot kak!.. I ty v bolshom svete! – skazal on Peru.
222 
223 – YA znal, chto vy budete, – otvechal Per. – YA priedu k vam uzhinat, – pribavil on tiho, chtoby ne meshat vikontu, kotoryy prodolzhal svoy rasskaz. – Mozhno?
224 
225 – Net, nelzya, – skazal knyaz Andrey, smeyas, pozhatiem ruki davaya znat Peru, chto etogo ne nuzhno sprashivat. On chto-to hotel skazat esche, no v eto vremya podnyalsya knyaz Vasiliy s docheryu, i muzhchiny vstali, chtoby dat im dorogu.
226 
227 – Vy menya izvinite, moy milyy vikont, – skazal knyaz Vasiliy frantsuzu, laskovo prityagivaya ego za rukav vniz k stulu, chtoby on ne vstaval. – Etot neschastnyy prazdnik u poslannika lishaet menya udovolstviya i preryvaet vas. Ochen mne grustno pokidat vash voshititelnyy vecher, – skazal on Anne Pavlovne.
228 
229 Doch ego, knyazhna Elen, slegka priderzhivaya skladki platya, poshla mezhdu stulev, i ulybka siyala esche svetlee na ee prekrasnom litse. Per smotrel pochti ispugannymi, vostorzhennymi glazami na etu krasavitsu, kogda ona prohodila mimo ego.
230 
231 – Ochen horosha, – skazal knyaz Andrey.
232 
233 – Ochen, – skazal Per.
234 
235 Prohodya mimo, knyaz Vasiliy shvatil Pera za ruku i obratilsya k Anne Pavlovne.
236 
237 – Obrazuyte mne etogo medvedya, – skazal on. – Vot on mesyats zhivet u menya, i v pervyy raz ya ego vizhu v svete. Nichto tak ne nuzhno molodomu cheloveku, kak obschestvo umnyh zhenschin.
238 
239 
240 
241 IV
242 
243 Anna Pavlovna ulybnulas i obeschalas zanyatsya Perom, kotoryy, ona znala, prihodilsya rodnya po ottsu knyazyu Vasilyu. Pozhilaya dama, sidevshaya prezhde s m&#224; tante, toroplivo vstala i dognala knyazya Vasilya v peredney. S litsa ee ischezla vsya prezhnyaya pritvornost interesa. Dobroe, isplakannoe litso ee vyrazhalo tolko bespokoystvo i strah.
244 
245 – CHto zhe vy mne skazhete, knyaz, o moem Borise? – skazala ona, dogonyaya ego v peredney. (Ona vygovarivala imya Boris s osobennym udareniem na o.) – YA ne mogu ostavatsya dolshe v Peterburge. Skazhite, kakie izvestiya ya mogu privezti moemu bednomu malchiku?
246 
247 Nesmotrya na to, chto knyaz Vasiliy neohotno i pochti neuchtivo slushal pozhiluyu damu i dazhe vykazyval neterpenie, ona laskovo i trogatelno ulybalas emu i, chtoby on ne ushel, vzyala ego za ruku.
248 
249 – CHto vam stoit skazat slovo gosudaryu, i on pryamo budet pereveden v gvardiyu, – prosila ona.
250 
251 – Poverte, chto ya sdelayu vse, chto mogu, knyaginya, – otvechal knyaz Vasiliy, – no mne trudno prosit gosudarya; ya by sovetoval vam obratitsya k Rumyantsevu, cherez knyazya Golitsyna: eto bylo by umnee.
252 
253 Pozhilaya dama nosila imya knyagini Drubetskoy, odnoy iz luchshih familiy Rossii, no ona byla bedna, davno vyshla iz sveta i utratila prezhnie svyazi. Ona priehala teper, chtoby vyhlopotat opredelenie v gvardiyu svoemu edinstvennomu synu. Tolko zatem, chtoby uvidet knyazya Vasiliya, ona nazvalas i priehala na vecher k Anne Pavlovne, tolko zatem ona slushala istoriyu vikonta. Ona ispugalas slov knyazya Vasiliya; kogda-to krasivoe litso ee vyrazilo ozloblenie, no eto prodolzhalos tolko minutu. Ona opyat ulybnulas i krepche shvatilas za ruku knyazya Vasiliya.
254 
255 – Poslushayte, knyaz, – skazala ona, – ya nikogda ne prosila vas, nikogda ne budu prosit, nikogda ne napominala vam o druzhbe moego ottsa k vam. No teper, ya Bogom zaklinayu vas, sdelayte eto dlya moego syna, i ya budu schitat vas blagodetelem, – toroplivo pribavila ona. – Net, vy ne serdites, a vy obeschayte mne. YA prosila Golitsyna, on otkazal. Soyez le bon enfant que vous avez &#233;t&#233;,[58 - Budte tem dobrym, kakim vy byvali prezhde.] – govorila ona, starayas ulybatsya, togda kak v ee glazah byli slezy.
256 
257 – Papa, my opozdaem, – skazala, povorachivaya svoyu krasivuyu golovu na antichnyh plechah, knyazhna Elen, ozhidavshaya u dveri.
258 
259 No vliyanie v svete est kapital, kotoryy nado berech, chtob on ne ischez. Knyaz Vasiliy znal eto, i, raz soobraziv, chto ezheli by on stal prosit za vseh, kto ego prosit, to vskore emu nelzya bylo by prosit za sebya, on redko upotreblyal svoe vliyanie. V dele knyagini Drubetskoy on pochuvstvoval, odnako, posle ee novogo prizyva, chto-to vrode ukora sovesti. Ona napomnila emu pravdu: pervymi shagami svoimi v sluzhbe on byl obyazan ee ottsu. Krome togo, on videl po ee priemam, chto ona odna iz teh zhenschin, osobenno materey, kotorye, odnazhdy vzyav sebe chto-nibud v golovu, ne otstanut do teh por, poka ne ispolnyat ih zhelaniya, a v protivnom sluchae gotovy na ezhednevnye, ezheminutnye pristavaniya i dazhe na stseny. Eto poslednee soobrazhenie pokolebalo ego.
260 
261 – Ch&#232;re Anna Mihaylovna, – skazal on s svoeyu vsegdashneyu familyarnostyu i skukoy v golose. – Dlya menya pochti nevozmozhno sdelat to, chto vy hotite; no chtoby dokazat vam, kak ya lyublyu vas i chtu pamyat pokoynogo ottsa vashego, ya sdelayu nevozmozhnoe: syn vash budet pereveden v gvardiyu, vot vam moya ruka. Dovolny vy?
262 
263 – Milyy moy, vy blagodetel! YA inogo i ne zhdala ot vas; ya znala, kak vy dobry.
264 
265 On hotel uyti.
266 
267 – Postoyte, dva slova. Une fois pass&#233; aux gardes…[59 - No kogda ego perevedut v gvardiyu…] – Ona zamyalas. – Vy horoshi s Mihailom Ilarionovichem Kutuzovym, rekomenduyte emu Borisa v adyutanty. Togda by ya byla pokoyna, i togda by uzh…
268 
269 Knyaz Vasiliy ulybnulsya.
270 
271 – Etogo ne obeschayu. Vy znaete, kak osazhdayut Kutuzova s teh por, kak on naznachen glavnokomanduyuschim. On mne sam govoril, chto vse moskovskie baryni sgovorilis otdat emu vseh svoih detey v adyutanty.
272 
273 – Net, obeschayte, ya ne puschu vas, milyy blagodetel moy.
274 
275 – Papa, – opyat tem zhe tonom povtorila krasavitsa, – my opozdaem.
276 
277 – Nu, au revoir,[60 - do svidanya.] proschayte, vidite…
278 
279 – Tak zavtra vy dolozhite gosudaryu?
280 
281 – Nepremenno, a Kutuzovu ne obeschayu.
282 
283 – Net, obeschayte, obeschayte, Basile, – skazala vsled emu Anna Mihaylovna, s ulybkoy molodoy koketki, kotoraya kogda-to, dolzhno byt, byla ey svoystvenna, a teper tak ne shla k ee istoschennomu litsu.
284 
285 Ona, vidimo, zabyla svoi gody i puskala v hod, po privychke, vse starinnye zhenskie sredstva. No kak tolko on vyshel, litso ee opyat prinyalo to zhe holodnoe, pritvornoe vyrazhenie, kotoroe bylo na nem prezhde. Ona vernulas k kruzhku, v kotorom vikont prodolzhal rasskazyvat, i opyat sdelala vid, chto slushaet, dozhidayas vremeni uehat, tak kak delo ee bylo sdelano.
286 
287 – No kak vy nahodite vsyu etu poslednyuyu komediyu du sacre de Milan?[61 - koronatsii v Milane?] – skazala Anna Pavlovna. – Et la nouvelle com&#233;die des peuples de G&#234;nes et de Lucques qui viennent pr&#233;senter leurs v&#339;ux a M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un tr&#244;ne, et exau&#231;ant les v&#339;ux des nations! Adorable! Non, mais c’est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la t&#234;te.[62 - I novaya komediya: narody Genui i Lukki izyavlyayut svoi zhelaniya gospodinu Bonaparte. I gospodin Bonaparte sidit na trone i ispolnyaet zhelaniya narodov. O! eto voshititelno! Net, ot etogo mozhno s uma soyti. Podumaesh, chto ves svet poteryal golovu.]
288 
289 Knyaz Andrey usmehnulsya, pryamo glyadya v litso Anny Pavlovny.
290 
291 – «Dieu me la donne, gare a qui la touche», – skazal on (slova Bonaparte, skazannye pri vozlozhenii korony). – On dit qu’il a &#233;t&#233; tr&#232;s beau en pronon&#231;ant ces paroles,[63 - «Bog mne dal koronu. Gore tomu, kto ee tronet». Govoryat, on byl ochen horosh, proiznosya eti slova.] – pribavil on i esche raz povtoril eti slova po-italyanski: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
292 
293 – J’esp&#232;re enfin, – prodolzhala Anna Pavlovna, – que &#231;a a &#233;t&#233; la goutte d’eau qui fera d&#233;border le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout.[64 - Nadeyus, chto eto byla, nakonets, ta kaplya, kotoraya perepolnit stakan. Gosudari ne mogut bolee terpet etogo cheloveka, kotoryy ugrozhaet vsemu.]
294 
295 – Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, – skazal vikont uchtivo i beznadezhno. – Les souverains, madame? Qu’ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, – prodolzhal on, odushevlyayas. – Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur.[65 - Gosudari! YA ne govoryu o Rossii. Gosudari! No chto oni sdelali dlya Lyudovika XVI, dlya korolevy, dlya Elizavety? Nichego. I, poverte mne, oni nesut nakazanie za svoyu izmenu delu Burbonov. Gosudari! Oni shlyut poslov privetstvovat pohititelya prestola.]
296 
297 I on, prezritelno vzdohnuv, opyat peremenil polozhenie. Knyaz Ippolit, dolgo smotrevshiy v lornet na vikonta, vdrug pri etih slovah povernulsya vsem telom k malenkoy knyagine i, poprosiv u nee igolku, stal pokazyvat ey, risuya igolkoy na stole, gerb Konde. On rastolkovyval ey etot gerb s takim znachitelnym vidom, kak budto knyaginya prosila ego ob etom.
298 
299 – B&#226;ton de gueules, engr&#234;l&#233; de gueules d’azur – maison Cond&#233;,[66 - Palka iz pastey, opletennaya lazorevymi pastyami, – dom Konde.] – govoril on.
300 
301 Knyaginya, ulybayas, slushala.
302 
303 – Ezheli esche god Bonaparte ostanetsya na prestole Frantsii, – prodolzhal vikont nachatyy razgovor, s vidom cheloveka, ne slushayuschego drugih, no v dele, luchshe vseh emu izvestnom, sledyaschego tolko za hodom svoih mysley, – to dela poydut slishkom daleko. Intrigoy, nasiliem, izgnaniyami, kaznyami obschestvo, ya razumeyu horoshee obschestvo, frantsuzskoe, navsegda budet unichtozheno, i togda…
304 
305 On pozhal plechami i razvel rukami. Per hotel bylo skazat chto-to: razgovor interesoval ego, no Anna Pavlovna, karaulivshaya ego, perebila.
306 
307 – Imperator Aleksandr, – skazala ona s grustyu, soputstvovavshey vsegda ee recham ob imperatorskoy familii, – obyavil, chto on predostavit samim frantsuzam vybrat obraz pravleniya. I ya dumayu, net somneniya, chto vsya natsiya, osvobodivshis ot uzurpatora, brositsya v ruki zakonnogo korolya, – skazala Anna Pavlovna, starayas byt lyubeznoy s emigrantom i royalistom.
308 
309 – Eto somnitelno, – skazal knyaz Andrey. – Monsieur le vicomte[67 - Gospodin vikont.] sovershenno spravedlivo polagaet, chto dela zashli uzhe slishkom daleko. YA dumayu, chto trudno budet vozvratitsya k staromu.
310 
311 – Skolko ya slyshal, – krasneya, opyat vmeshalsya v razgovor Per, – pochti vse dvoryanstvo pereshlo uzhe na storonu Bonaparta.
312 
313 – Eto govoryat bonapartisty, – skazal vikont, ne glyadya na Pera. – Teper trudno uznat obschestvennoe mnenie Frantsii.
314 
315 – Bonaparte l’a dit,[68 - Eto govoril Bonapart.] – skazal knyaz Andrey s usmeshkoy. (Vidno bylo, chto vikont emu ne nravilsya i chto on, hotya i ne smotrel na nego, protiv nego obraschal svoi rechi.)
316 
317 – «Je leur ai montr&#233; le chemin de la gloire, – skazal on posle nedolgogo molchaniya, opyat povtoryaya slova Napoleona, – ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipit&#233;s en foule…» Je ne sais pas a quel point il a eu le droit de le dire.[69 - «YA pokazal im put slavy: oni ne hoteli; ya otkryl im moi perednie: oni brosilis tolpoy…» Ne znayu, do kakoy stepeni imel on pravo tak govorit.]
318 
319 – Aucun,[70 - Nikakogo.] – vozrazil vikont. – Posle ubiystva gertsoga dazhe samye pristrastnye lyudi perestali videt v nem geroya. Si m&#234;me &#231;a a &#233;t&#233; un h&#233;ros pour certaines gens, – skazal vikont, obraschayas k Anne Pavlovne, – depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un h&#233;ros de moins sur la terre.[71 - Esli on i byl geroem dlya nekotoryh lyudey, to posle ubieniya gertsoga odnim muchenikom stalo bolshe na nebesah i odnim geroem menshe na zemle.]
320 
321 Ne uspeli esche Anna Pavlovna i drugie ulybkoy otsenit etih slov vikonta, kak Per opyat vorvalsya v razgovor, i Anna Pavlovna, hotya i predchuvstvovavshaya, chto on skazhet chto-nibud neprilichnoe, uzhe ne mogla ostanovit ego.
322 
323 – Kazn gertsoga Engienskogo, – skazal Per, – byla gosudarstvennaya neobhodimost; i ya imenno vizhu velichie dushi v tom, chto Napoleon ne poboyalsya prinyat na sebya odnogo otvetstvennost v etom postupke.
324 
325 – Dieu! mon dieu![72 - Bog moy!] – strashnym shepotom progovorila Anna Pavlovna.
326 
327 – Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’&#226;me?[73 - Kak, mose Per, vy vidite v ubiystve velichie dushi?] – skazala malenkaya knyaginya, ulybayas i pridvigaya k sebe rabotu.
328 
329 – Ah! Oh! – skazali raznye golosa.
330 
331 – Capital![74 - Prevoshodno!] – po-angliyski skazal knyaz Ippolit i prinyalsya bit sebya ladonyu po kolenke. Vikont tolko pozhal plechami.
332 
333 Per torzhestvenno posmotrel sverh ochkov na slushateley.
334 
335 – YA potomu tak govoryu, – prodolzhal on s otchayannostyu, – chto Burbony bezhali ot revolyutsii, predostaviv narod anarhii; a odin Napoleon umel ponyat revolyutsiyu, pobedit ee, i potomu dlya obschego blaga on ne mog ostanovitsya pered zhiznyu odnogo cheloveka.
336 
337 – Ne hotite li pereyti k tomu stolu? – skazala Anna Pavlovna. No Per, ne otvechaya, prodolzhal svoyu rech.
338 
339 – Net, – govoril on, vse bolee i bolee odushevlyayas, – Napoleon velik, potomu chto on stal vyshe revolyutsii, podavil ee zloupotrebleniya, uderzhav vse horoshee – i ravenstvo grazhdan, i svobodu slova i pechati, – i tolko potomu priobrel vlast.
340 
341 – Da, ezheli by on, vzyav vlast, ne polzuyas eyu dlya ubiystva, otdal by ee zakonnomu korolyu, – skazal vikont, – togda by ya nazval ego velikim chelovekom.
342 
343 – On by ne mog etogo sdelat. Narod otdal emu vlast tolko zatem, chtob on izbavil ego ot Burbonov, i potomu, chto narod videl v nem velikogo cheloveka. Revolyutsiya byla velikoe delo, – prodolzhal mse Per, vykazyvaya etim otchayannym i vyzyvayuschim vvodnym predlozheniem svoyu velikuyu molodost i zhelanie vse poskoree vyskazat.
344 
345 – Revolyutsiya i tsareubiystvo velikoe delo?.. Posle etogo… da ne hotite li pereyti k tomu stolu? – povtorila Anna Pavlovna.
346 
347 – Contrat social,[75 - «Obschestvennyy dogovor» Russo.] – s krotkoy ulybkoy skazal vikont.
348 
349 – YA ne govoryu pro tsareubiystvo. YA govoryu pro idei.
350 
351 – Da, idei grabezha, ubiystva i tsareubiystva, – opyat perebil ironicheskiy golos.
352 
353 – Eto byli kraynosti, razumeetsya, no ne v nih vse znachenie, a znachenie v pravah cheloveka, v emantsipatsii ot predrassudkov, v ravenstve grazhdan; i vse eti idei Napoleon uderzhal vo vsey ih sile.
354 
355 – Svoboda i ravenstvo, – prezritelno skazal vikont, kak budto reshivshiysya, nakonets, serezno dokazat etomu yunoshe vsyu glupost ego rechey, – vse gromkie slova, kotorye uzhe davno komprometirovalis. Kto zhe ne lyubit svobody i ravenstva? Esche spasitel nash propovedoval svobodu i ravenstvo. Razve posle revolyutsii lyudi stali schastlivee? Naprotiv. My hoteli svobody, a Bonaparte unichtozhil ee.
356 
357 Knyaz Andrey s ulybkoy posmatrival to na Pera, to na vikonta, to na hozyayku. V pervuyu minutu vyhodki Pera Anna Pavlovna uzhasnulas, nesmotrya na svoyu privychku k svetu; no kogda ona uvidela, chto, nesmotrya na proiznesennye Perom svyatotatstvennye rechi, vikont ne vyhodil iz sebya, i kogda ona ubedilas, chto zamyat etih rechey uzhe nelzya, ona sobralas s silami i, prisoedinivshis k vikontu, napala na oratora.
358 
359 – Mais, mon cher monsieur Pierre,[76 - No, moy lyubeznyy mose Per.] – skazala Anna Pavlovna, – kak zhe vy obyasnyaete velikogo cheloveka, kotoryy mog kaznit gertsoga, nakonets prosto cheloveka, bez suda i bez viny?
360 
361 – YA by sprosil, – skazal vikont, – kak monsieur obyasnyaet vosemnadtsatoe bryumera? Razve eto ne obman? C’est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la mani&#232;re d’agir d’un grand homme.[77 - Eto shulerstvo, vovse ne pohozhee na obraz deystviy velikogo cheloveka.]
362 
363 – A plennye v Afrike, kotoryh on ubil? – skazala malenkaya knyaginya. – Eto uzhasno! – I ona pozhala plechami.
364 
365 – C’est un roturier, vous aurez beau dire,[78 - Vyskochka, chto ni govorite.] – skazal knyaz Ippolit.
366 
367 Mse Per ne znal, komu otvechat, oglyanul vseh i ulybnulsya. Ulybka u nego byla ne takaya, kak u drugih lyudey, slivayuschayasya s neulybkoy. U nego, naprotiv, kogda prihodila ulybka, to vdrug, mgnovenno ischezalo sereznoe i dazhe neskolko ugryumoe litso i yavlyalos drugoe – detskoe, dobroe, dazhe glupovatoe i kak by prosyaschee proscheniya.
368 
369 Vikontu, kotoryy videl ego v pervyy raz, stalo yasno, chto etot yakobinets sovsem ne tak strashen, kak ego slova. Vse zamolchali.
370 
371 – Kak vy hotite, chtob on vsem otvechal vdrug? – skazal knyaz Andrey. – Pritom nado v postupkah gosudarstvennogo cheloveka razlichat postupki chastnogo litsa, polkovodtsa ili imperatora. Mne tak kazhetsya.
372 
373 – Da, da, razumeetsya, – podhvatil Per, obradovannyy vystupavsheyu emu podmogoy.
374 
375 – Nelzya ne soznatsya, – prodolzhal knyaz Andrey, – Napoleon kak chelovek velik na Arkolskom mostu, v gospitale v YAffe, gde on chumnym podaet ruku, no… no est drugie postupki, kotorye trudno opravdat.
376 
377 Knyaz Andrey, vidimo, zhelavshiy smyagchit nelovkost rechi Pera, pripodnyalsya, sbirayas ehat i podavaya znak zhene.
378 
379 
380 Vdrug knyaz Ippolit podnyalsya i, znakami ruk ostanavlivaya vseh i prosya prisest, zagovoril:
381 
382 – Ah! aujourd’hui on m’a racont&#233; une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en r&#233;gale. Vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.[79 - Ah, segodnya mne rasskazali prelestnyy moskovskiy anekdot; nado vas im popotchevat. Izvinite, vikont, ya budu rasskazyvat po-russki; inache propadet vsya sol anekdota.]
383 
384 I knyaz Ippolit nachal govorit po-russki takim vygovorom, kakim govoryat frantsuzy, probyvshie s god v Rossii. Vse priostanovilis: tak ozhivlenno, nastoyatelno treboval knyaz Ippolit vnimaniya k svoey istorii.
385 
386 – V Moscou est odna barinya, une dame. I ona ochen skupo. Ey nuzhno bylo imet dva valets de pied[80 - lakeya.] za kareta. I ochen bolshoy rostom. Eto bylo ee vkusu. I ona imela une femme de chambre,[81 - devushka.] esche bolshoy rostu. Ona skazala…
387 
388 Tut knyaz Ippolit zadumalsya, vidimo, s trudom soobrazhaya.
389 
390 – Ona skazala… da, ona skazala: «Devushka (a la femme de chambre), naden livr&#233;e i poedem so mnoy, za kareta, faire des visites[82 - livreyu… delat vizit.]».
391 
392 Tut knyaz Ippolit fyrknul i zahohotal gorazdo prezhde svoih slushateley, chto proizvelo nevygodnoe dlya rasskazchika vpechatlenie. Odnako mnogie, i v tom chisle pozhilaya dama i Anna Pavlovna, ulybnulis.
393 
394 – Ona poehala. Nezapno sdelalas silnyy veter. Devushka poteryala shlyapa, i dlinny volosa raschesalis…
395 
396 Tut on ne mog uzhe bolee derzhatsya i stal otryvisto smeyatsya i skvoz etot smeh progovoril:
397 
398 – I ves svet uznal…
399 
400 Tem anekdot i konchilsya. Hotya i neponyatno bylo, dlya chego on ego rasskazal i dlya chego ego nado bylo rasskazat nepremenno po-russki, odnako Anna Pavlovna i drugie otsenili svetskuyu lyubeznost knyazya Ippolita, tak priyatno zakonchivshego nepriyatnuyu i nelyubeznuyu vyhodku mse Pera. Razgovor posle anekdota rassypalsya na melkie, neznachitelnye tolki o buduschem i proshedshem bale, spektakle, o tom, kogda i gde kto uviditsya.
401 
402 
403 
404 V
405 
406 Poblagodariv Annu Pavlovnu za ee charmante soir&#233;e,[83 - obvorozhitelnyy vecher.] gosti stali rashoditsya.
407 
408 Per byl neuklyuzh. Tolstyy, vyshe obyknovennogo rosta, shirokiy, s ogromnymi krasnymi rukami, on, kak govoritsya, ne umel voyti v salon i esche menee umel iz nego vyyti, to est pered vyhodom skazat chto-nibud osobenno priyatnoe. Krome togo, on byl rasseyan. Vstavaya, on vmesto svoey shlyapy zahvatil treugolnuyu shlyapu s generalskim plyumazhem i derzhal ee, dergaya sultan, do teh por, poka general ne poprosil vozvratit ee. No vsya ego rasseyannost i neumene voyti v salon i govorit v nem vykupalis vyrazheniem dobrodushiya, prostoty i skromnosti. Anna Pavlovna povernulas k nemu i, s hristianskoyu krotostyu vyrazhaya proschenie za ego vyhodku, kivnula emu i skazala:
409 
410 – Nadeyus uvidet vas esche, no nadeyus tozhe, chto vy peremenite svoi mneniya, moy milyy mse Per, – skazala ona.
411 
412 Kogda ona skazala emu eto, on nichego ne otvetil, tolko naklonilsya i pokazal vsem esche raz svoyu ulybku, kotoraya nichego ne govorila, razve tolko vot chto: «Mneniya mneniyami, a vy vidite, kakoy ya dobryy i slavnyy malyy». I vse i Anna Pavlovna nevolno pochuvstvovali eto.
413 
414 Knyaz Andrey vyshel v perednyuyu i, podstaviv plechi lakeyu, nakidyvavshemu emu plasch, ravnodushno prislushivalsya k boltovne svoey zheny s knyazem Ippolitom, vyshedshim tozhe v perednyuyu. Knyaz Ippolit stoyal vozle horoshenkoy beremennoy knyagini i uporno smotrel pryamo na nee v lornet.
415 
416 – Idite, Annette, vy prostudites, – govorila malenkaya knyaginya, proschayas s Annoy Pavlovnoy. – C’est arr&#234;t&#233;,[84 - Tak resheno.] – pribavila ona tiho.
417 
418 Anna Pavlovna uzhe uspela peregovorit s Lizoy o svatovstve, kotoroe ona zatevala mezhdu Anatolem i zolovkoy malenkoy knyagini.
419 
420 – YA nadeyus na vas, milyy drug, – skazala Anna Pavlovna tozhe tiho, – vy napishete k ney i skazhete mne, comment le p&#232;re envisagera la chose. Au revoir,[85 - kak otets posmotrit na delo. Do svidaniya.] – i ona ushla iz peredney.
421 
422 Knyaz Ippolit podoshel k malenkoy knyagine i, blizko naklonyaya k ney svoe litso, stal polushepotom chto-to govorit ey.
423 
424 Dva lakeya, odin knyaginin, drugoy ego, dozhidayas, kogda oni konchat govorit, stoyali s shalyu i redingotom i slushali ih, neponyatnyy im, frantsuzskiy govor s takimi litsami, kak budto oni ponimali, chto govoritsya, no ne hoteli pokazyvat etogo. Knyaginya, kak vsegda, govorila ulybayas i slushala smeyas.
425 
426 – YA ochen rad, chto ne poehal k poslanniku, – govoril knyaz Ippolit, – skuka… Prekrasnyy vecher. Ne pravda li, prekrasnyy?
427 
428 – Govoryat, chto bal budet ochen horosh, – otvechala knyaginya, vzdergivaya s usikami gubku. – Vse krasivye zhenschiny obschestva budut tam.
429 
430 – Ne vse, potomu chto vas tam ne budet; ne vse, – skazal knyaz Ippolit, radostno smeyas, i, shvativ shal u lakeya, dazhe tolknul ego i stal nadevat ee na knyaginyu. Ot nelovkosti ili umyshlenno (nikto by ne mog razobrat etogo) on dolgo ne otpuskal ruk, kogda shal uzhe byla nadeta, i kak budto obnimal moloduyu zhenschinu.
431 
432 Ona gratsiozno, no vse ulybayas, otstranilas, povernulas i vzglyanula na muzha. U knyazya Andreya glaza byli zakryty: tak on kazalsya ustalym i sonnym.
433 
434 – Vy gotovy? – sprosil on zhenu, obhodya ee vzglyadom.
435 
436 Knyaz Ippolit toroplivo nadel svoy redingot, kotoryy u nego, po-novomu, byl dlinnee pyatok, i, putayas v nem, pobezhal na kryltso za knyaginey, kotoruyu lakey podsazhival v karetu.
437 
438 – Princesse, au revoir,[86 - Knyaginya, do svidaniya.] – krichal on, putayas yazykom tak zhe, kak i nogami.
439 
440 Knyaginya, podbiraya plate, sadilas v temnote karety; muzh ee opravlyal sablyu; knyaz Ippolit, pod predlogom prisluzhivaniya, meshal vsem.
441 
442 – Pa-zvolte, sudar, – suho-nepriyatno obratilsya knyaz Andrey po-russki k knyazyu Ippolitu, meshavshemu emu proyti.
443 
444 – YA tebya zhdu, Per, – laskovo i nezhno progovoril tot zhe golos knyazya Andreya.
445 
446 Foreytor tronul, i kareta zagremela kolesami. Knyaz Ippolit smeyalsya otryvisto, stoya na kryltse i dozhidayas vikonta, kotorogo on obeschal dovezti do domu.
447 
448 – Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tr&#232;s bien, tr&#232;s bien, – skazal vikont, usevshis v karetu s Ippolitom. – Mais tr&#232;s bien. – On potseloval konchiki svoih paltsev. – Et tout a fait fran&#231;aise.[87 - Nu, moy dorogoy, vasha malenkaya knyaginya ochen mila. Ochen mila. I sovsem, sovsem frantsuzhenka.]
449 
450 Ippolit, fyrknuv, zasmeyalsya.
451 
452 – Et savez-vous que vous &#234;tes terrible avec votre petit air innocent, – prodolzhal vikont. – Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince r&#233;gnant.[88 - A znaete li, vy uzhasny s vashim nevinnym vidom. YA zhaleyu bednogo muzha, etogo ofitserika, kotoryy korchit iz sebya vladetelnuyu osobu.]
453 
454 Ippolit fyrknul esche i skvoz smeh progovoril:
455 
456 – Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames fran&#231;aises. Il faut savoir s’y prendre.[89 - A vy govorili, chto russkie damy ne stoyat frantsuzskih. Nado umet vzyatsya.]
457 
458 Per, priehav vpered, kak domashniy chelovek, proshel v kabinet knyazya Andreya i totchas zhe, po privychke, leg na divan, vzyal pervuyu popavshuyusya s polki knigu (eto byli Zapiski TSezarya) i prinyalsya, oblokotivshis, chitat ee iz serediny.
459 
460 – CHto ty sdelal s mademoiselle SHerer? Ona teper sovsem zaboleet, – skazal, vhodya v kabinet, knyaz Andrey i potiraya malenkie belye ruchki.
461 
462 Per povorotilsya vsem telom, tak chto divan zaskripel, obernul ozhivlennoe litso k knyazyu Andreyu, ulybnulsya i mahnul rukoy.
463 
464 – Net, etot abbat ochen interesen, no tolko ne tak ponimaet delo… Po-moemu, vechnyy mir vozmozhen, no ya ne umeyu, kak eto skazat… No tolko ne politicheskim ravnovesiem.
465 
466 Knyaz Andrey ne interesovalsya, vidimo, etimi otvlechennymi razgovorami.
467 
468 – Nelzya, mon cher,[90 - moy milyy.] vezde vse govorit, chto tolko dumaesh. Nu, chto zh, ty reshilsya, nakonets, na chto-nibud? Kavalergard ty budesh ili diplomat? – sprosil knyaz Andrey posle minutnogo molchaniya.
469 
470 Per sel na divan, podzhav pod sebya nogi.
471 
472 – Mozhete sebe predstavit, ya vse esche ne znayu. Ni to, ni drugoe mne ne nravitsya.
473 
474 – No ved nado na chto-nibud reshitsya? Otets tvoy zhdet.
475 
476 Per s desyatiletnego vozrasta byl poslan s guvernerom-abbatom za granitsu, gde on probyl do dvadtsatiletnego vozrasta. Kogda on vernulsya v Moskvu, otets otpustil abbata i skazal molodomu cheloveku: «Teper ty poezzhay v Peterburg, osmotris i vybiray. YA na vse soglasen. Vot tebe pismo k knyazyu Vasilyu, i vot tebe dengi. Pishi obo vsem, ya tebe vo vsem pomoga». Per uzhe tri mesyatsa vybiral kareru i nichego ne delal. Pro etot vybor i govoril emu knyaz Andrey. Per poter sebe lob.
477 
478 – No on mason dolzhen byt, – skazal on, razumeya abbata, kotorogo on videl na vechere.
479 
480 – Vse eto bredni, – ostanovil ego opyat knyaz Andrey, – pogovorim luchshe o dele. Byl ty v konnoy gvardii?..
481 
482 – Net, ne byl, no vot chto mne prishlo v golovu, i ya hotel vam skazat. Teper voyna protiv Napoleona. Ezheli b eto byla voyna za svobodu, ya by ponyal, ya by pervyy postupil v voennuyu sluzhbu; no pomogat Anglii i Avstrii protiv velichayshego cheloveka v mire… eto nehorosho.
483 
484 Knyaz Andrey tolko pozhal plechami na detskie rechi Pera. On sdelal vid, chto na takie gluposti nelzya otvechat; no deystvitelno na etot naivnyy vopros trudno bylo otvetit chto-nibud drugoe, chem to, chto otvetil knyaz Andrey.
485 
486 – Ezheli by vse voevali tolko po svoim ubezhdeniyam, voyny by ne bylo, – skazal on.
487 
488 – Eto-to i bylo by prekrasno, – skazal Per.
489 
490 Knyaz Andrey usmehnulsya.
491 
492 – Ochen mozhet byt, chto eto bylo by prekrasno, no etogo nikogda ne budet…
493 
494 – Nu, dlya chego vy idete na voynu? – sprosil Per.
495 
496 – Dlya chego? YA ne znayu. Tak nado. Krome togo, ya idu… – On ostanovilsya. – YA idu potomu, chto eta zhizn, kotoruyu ya vedu zdes, eta zhizn – ne po mne!
497 
498 
499 
500 VI
501 
502 V sosedney komnate zashumelo zhenskoe plate. Kak budto ochnuvshis, knyaz Andrey vstryahnulsya, i litso ego prinyalo to zhe vyrazhenie, kakoe ono imelo v gostinoy Anny Pavlovny. Per spustil nogi s divana. Voshla knyaginya. Ona byla uzhe v drugom, domashnem, no stol zhe elegantnom i svezhem plate. Knyaz Andrey vstal, uchtivo podvigaya ey kreslo.
503 
504 – Otchego, ya chasto dumayu, – zagovorila ona, kak vsegda, po-frantsuzski, pospeshno i hlopotlivo usazhivayas v kreslo, – otchego Anet ne vyshla zamuzh? Kak vy vse glupy, messieurs, chto na ney ne zhenilis. Vy menya izvinite, no vy nichego ne ponimaete v zhenschinah tolku. Kakoy vy sporschik, mse Per!
505 
506 – YA i s muzhem vashim vse sporyu; ne ponimayu, zachem on hochet idti na voynu, – skazal Per, bez vsyakogo stesneniya (stol obyknovennogo v otnosheniyah molodogo muzhchiny k molodoy zhenschine) obraschayas k knyagine.
507 
508 Knyaginya vstrepenulas. Vidimo, slova Pera zatronuli ee za zhivoe.
509 
510 – Ah, vot ya to zhe govoryu! – skazala ona. – YA ne ponimayu, reshitelno ne ponimayu, otchego muzhchiny ne mogut zhit bez voyny? Otchego my, zhenschiny, nichego ne hotim, nichego nam ne nuzhno? Nu, vot vy budte sudey. YA emu vse govoryu: zdes on adyutant u dyadi, samoe blestyaschee polozhenie. Vse ego tak znayut, tak tsenyat. Na dnyah u Apraksinyh ya slyshala, kak odna dama sprashivaet: «C’est &#231;a le fameux prince Andr&#233;?» Ma parole d’honneur![91 - «Eto izvestnyy knyaz Andrey?» CHestnoe slovo!] – Ona zasmeyalas. – On tak vezde prinyat. On ochen legko mozhet byt i fligel-adyutantom. Vy znaete, gosudar ochen milostivo govoril s nim. My s Anet govorili, eto ochen legko bylo by ustroit. Kak vy dumaete?
511 
512 Per posmotrel na knyazya Andreya i, zametiv, chto razgovor etot ne nravilsya ego drugu, nichego ne otvechal.
513 
514 – Kogda vy edete? – sprosil on.
515 
516 – Ah! ne me parlez pas de ce d&#233;part, ne m’en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler,[92 - Ah, ne govorite mne pro etot otezd, ne govorite! YA ne hochu pro eto slyshat.] – zagovorila knyaginya takim kaprizno-igrivym tonom, kakim ona govorila s Ippolitom v gostinoy i kotoryy tak, ochevidno, ne shel k semeynomu kruzhku, gde Per byl kak by chlenom. – Segodnya, kogda ya podumala, chto nado prervat vse eti dorogie otnosheniya… I potom, ty znaesh, Andr&#233;? – Ona znachitelno mignula muzhu. – J’ai peur, j’ai peur![93 - Mne strashno! strashno!] – prosheptala ona, sodrogayas spinoyu.
517 
518 Muzh posmotrel na nee s takim vidom, kak budto on byl udivlen, zametiv, chto kto-to esche, krome ego i Pera, nahodilsya v komnate; odnako s holodnoyu uchtivostyu voprositelno obratilsya k zhene:
519 
520 – CHego ty boishsya, Liza? YA ne mogu ponyat, – skazal on.
521 
522 – Vot kak vse muzhchiny egoisty; vse, vse egoisty! Sam iz-za svoih prihotey, bog znaet zachem, brosaet menya, zapiraet v derevnyu odnu.
523 
524 – S ottsom i sestroy, ne zabud, – tiho skazal knyaz Andrey.
525 
526 – Vse ravno odna, bez moih druzey… I hochet, chtob ya ne boyalas.
527 
528 Ton ee uzhe byl vorchlivyy, gubka podnyalas, pridavaya litsu ne radostnoe, a zverskoe, beliche vyrazhenie. Ona zamolchala, kak budto nahodya neprilichnym govorit pri Pere pro svoyu beremennost, togda kak v etom i sostoyala suschnost dela.
529 
530 – Vse-taki ya ne ponyal, de quoi vous avez peur,[94 - chego ty boishsya.] – medlitelno progovoril knyaz Andrey, ne spuskaya glaz s zheny.
531 
532 Knyaginya pokrasnela i otchayanno vzmahnula rukami.
533 
534 – Non, Andr&#233;, je dis que vous avez tellement, tellement chang&#233;…[95 - Net, Andrey, ty tak peremenilsya, tak peremenilsya…]
535 
536 – Tvoy doktor velit tebe ranshe lozhitsya, – skazal knyaz Andrey. – Ty by shla spat.
537 
538 Knyaginya nichego ne skazala, i vdrug korotkaya s usikami gubka zadrozhala; knyaz Andrey, vstav i pozhav plechami, proshel po komnate.
539 
540 Per udivlenno i naivno smotrel cherez ochki to na nego, to na knyaginyu i zashevelilsya, kak budto on tozhe hotel vstat, no opyat razdumal.
541 
542 – CHto mne za delo, chto tut mse Per, – vdrug skazala malenkaya knyaginya, i horoshenkoe litso ee vdrug raspustilos v slezlivuyu grimasu. – YA tebe davno hotela skazat, Andr&#233;: za chto ty ko mne tak peremenilsya? CHto ya tebe sdelala? Ty edesh v armiyu, ty menya ne zhaleesh. Za chto?
543 
544 – Lise! – tolko skazal knyaz Andrey; no v etom slove byli i prosba, i ugroza, i, glavnoe, uverenie v tom, chto ona sama raskaetsya v svoih slovah; no ona toroplivo prodolzhala:
545 
546 – Ty obraschaeshsya so mnoy, kak s bolnoyu ili s rebenkom. YA vse vizhu. Razve ty takoy byl polgoda nazad?
547 
548 – Lise, ya proshu vas perestat, – skazal knyaz Andrey esche vyrazitelnee.
549 
550 Per, vse bolee i bolee prihodivshiy v volnenie vo vremya etogo razgovora, vstal i podoshel k knyagine. On, kazalos, ne mog perenosit vida slez i sam gotov byl zaplakat.
551 
552 – Uspokoytes, knyaginya. Vam eto tak kazhetsya, potomu chto, ya vas uveryayu, ya sam ispytal… otchego… potomu chto… Net, izvinite, chuzhoy tut lishniy… Net, uspokoytes… Proschayte…
553 
554 Knyaz Andrey ostanovil ego za ruku.
555 
556 – Net, postoy, Per. Knyaginya tak dobra, chto ne zahochet lishit menya udovolstviya provesti s toboyu vecher.
557 
558 – Net, on tolko o sebe dumaet, – progovorila knyaginya, ne uderzhivaya serdityh slez.
559 
560 – Lise, – skazal suho knyaz Andrey, podnimaya ton na tu stupen, kotoraya pokazyvaet, chto terpenie istoscheno.
561 
562 Vdrug serditoe beliche vyrazhenie krasivogo lichika knyagini zamenilos privlekatelnym i vozbuzhdayuschim sostradanie vyrazheniem straha; ona ispodlobya vzglyanula svoimi prekrasnymi glazkami na muzha, i na litse ee pokazalos to robkoe i priznayuscheesya vyrazhenie, kakoe byvaet u sobaki, bystro, no slabo pomahivayuschey opuschennym hvostom.
563 
564 – Mon dieu, mon dieu![96 - Bozhe moy, Bozhe moy!] – progovorila knyaginya i, podobrav odnoyu rukoy skladku platya, podoshla k muzhu i potselovala ego v lob.
565 
566 – Bonsoir, Lise,[97 - Proschay, Liza.] – skazal knyaz Andrey, vstavaya i uchtivo, kak u postoronney, tseluya ruku.
567 
568 
569 Druzya molchali. Ni tot, ni drugoy ne nachinal govorit. Per poglyadyval na knyazya Andreya, knyaz Andrey potiral sebe lob svoeyu malenkoyu ruchkoy.
570 
571 – Poydem uzhinat, – skazal on so vzdohom, vstavaya i napravlyayas k dveri.
572 
573 Oni voshli v izyaschno, zanovo, bogato otdelannuyu stolovuyu. Vse, ot salfetok do serebra, fayansa i hrustalya, nosilo na sebe tot osobennyy otpechatok novizny, kotoryy byvaet v hozyaystve molodyh suprugov. V seredine uzhina knyaz Andrey oblokotilsya i, kak chelovek, davno imeyuschiy chto-nibud na serdtse i vdrug reshayuschiysya vyskazatsya, s vyrazheniem nervnogo razdrazheniya, v kakom Per nikogda esche ne vidal svoego priyatelya, nachal govorit:
574 
575 – Nikogda, nikogda ne zhenis, moy drug; vot tebe moy sovet, ne zhenis do teh por, poka ty ne skazhesh sebe, chto ty sdelal vse, chto mog, i do teh por, poka ty ne perestanesh lyubit tu zhenschinu, kakuyu ty vybral, poka ty ne uvidish ee yasno, a to ty oshibeshsya zhestoko i nepopravimo. ZHenis starikom, nikuda ne godnym… A to propadet vse, chto v tebe est horoshego i vysokogo. Vse istratitsya po melocham. Da, da, da! Ne smotri na menya s takim udivleniem. Ezheli ty zhdesh ot sebya chego-nibud vperedi, to na kazhdom shagu ty budesh chuvstvovat, chto dlya tebya vse koncheno, vse zakryto, krome gostinoy, gde ty budesh stoyat na odnoy doske s pridvornym lakeem i idiotom… Da chto!..
576 
577 On energicheski mahnul rukoy.
578 
579 Per snyal ochki, otchego litso ego izmenilos, esche bolee vykazyvaya dobrotu, i udivlenno glyadel na druga.
580 
581 – Moya zhena, – prodolzhal knyaz Andrey, – prekrasnaya zhenschina. Eto odna iz teh redkih zhenschin, s kotoroyu mozhno byt pokoynym za svoyu chest; no, Bozhe moy, chego by ya ne dal teper, chtoby ne byt zhenatym! Eto ya tebe odnomu i pervomu govoryu, potomu chto ya lyublyu tebya.
582 
583 Knyaz Andrey, govorya eto, byl esche menee pohozh, chem prezhde, na togo Bolkonskogo, kotoryy, razvalivshis, sidel v kreslah Anny Pavlovny i skvoz zuby, schuryas, govoril frantsuzskie frazy. Ego suhoe litso vse drozhalo nervicheskim ozhivleniem kazhdogo muskula; glaza, v kotoryh prezhde kazalsya potushennym ogon zhizni, teper blesteli luchistym, yarkim bleskom. Vidno bylo, chto chem bezzhiznennee kazalsya on v obyknovennoe vremya, tem energichnee byl on v minuty razdrazheniya.
584 
585 – Ty ne ponimaesh, otchego ya eto govoryu, – prodolzhal on. – Ved eto tselaya istoriya zhizni. Ty govorish, Bonaparte i ego karera, – skazal on, hotya Per i ne govoril pro Bonaparte. – Ty govorish, Bonaparte; no Bonaparte, kogda on rabotal, shag za shagom shel k svoey tseli, on byl svoboden, u nego nichego ne bylo, krome ego tseli, – i on dostig ee. No svyazhi sebya s zhenschinoy – i, kak skovannyy kolodnik, teryaesh vsyakuyu svobodu. I vse, chto est v tebe nadezhd i sil, vse tolko tyagotit i raskayaniem muchaet tebya. Gostinye, spletni, baly, tscheslavie, nichtozhestvo – vot zakoldovannyy krug, iz kotorogo ya ne mogu vyyti. YA teper otpravlyayus na voynu, na velichayshuyu voynu, kakaya tolko byvala, a ya nichego ne znayu i nikuda ne gozhus. Je suis tr&#232;s aimable et tr&#232;s caustique,[98 - YA horoshiy boltun.] – prodolzhal knyaz Andrey, – i u Anny Pavlovny menya slushayut. I eto glupoe obschestvo, bez kotorogo ne mozhet zhit moya zhena, i eti zhenschiny… Ezheli by ty tolko mog znat, chto eto takoe toutes les femmes distingu&#233;es[99 - eti poryadochnye zhenschiny.] i voobsche zhenschiny! Otets moy prav. Egoizm, tscheslavie, tupoumie, nichtozhestvo vo vsem – vot zhenschiny, kogda oni pokazyvayutsya tak, kak oni est. Posmotrish na nih v svete, kazhetsya, chto chto-to est, a nichego, nichego, nichego! Da, ne zhenis, dusha moya, ne zhenis, – konchil knyaz Andrey.
586 
587 – Mne smeshno, – skazal Per, – chto vy sebya, sebya schitaete nesposobnym, svoyu zhizn – isporchennoyu zhiznyu. U vas vse, vse vperedi. I vy…
588 
589 On ne skazal, chto vy, no uzhe ton ego pokazyval, kak vysoko tsenit on druga i kak mnogo zhdet ot nego v buduschem.
590 
591 «Kak on mozhet eto govorit!» – dumal Per. Per schital knyazya Andreya obraztsom vseh sovershenstv imenno ottogo, chto knyaz Andrey v vysshey stepeni soedinyal vse te kachestva, kotoryh ne bylo u Pera i kotorye blizhe vsego mozhno vyrazit ponyatiem – sily voli. Per vsegda udivlyalsya sposobnosti knyazya Andreya spokoynogo obrascheniya so vsyakogo roda lyudmi, ego neobyknovennoy pamyati, nachitannosti (on vse chital, vse znal, obo vsem imel ponyatie) i bolshe vsego ego sposobnosti rabotat i uchitsya. Ezheli chasto Pera porazhalo v Andree otsutstvie sposobnosti mechtatelnogo filosofstvovaniya (k chemu osobenno byl sklonen Per), to i v etom on videl ne nedostatok, a silu.
592 
593 V samyh luchshih, druzheskih i prostyh otnosheniyah lest ili pohvala neobhodimy, kak podmazka neobhodima dlya koles, chtoby oni ehali.
594 
595 – Je suis un homme fini,[100 - YA konchenyy chelovek.] – skazal knyaz Andrey. – CHto obo mne govorit? Davay govorit o tebe, – skazal on, pomolchav i ulybnuvshis svoim uteshitelnym myslyam. Ulybka eta v to zhe mgnovenie otrazilas na litse Pera.
596 
597 – A obo mne chto govorit? – skazal Per, raspuskaya svoy rot v bezzabotnuyu, veseluyu ulybku. – CHto ya takoe? Je suis un b&#226;tard![101 - Nezakonnyy syn!] – I on vdrug bagrovo pokrasnel. Vidno bylo, chto on sdelal bolshoe usilie, chtoby skazat eto. – Sans nom, sans fortune…[102 - Bez imeni, bez sostoyaniya…] I chto zh, pravo… – No on ne skazal, chto pravo. – YA svoboden poka, i mne horosho. YA tolko nikak ne znayu, chto mne nachat. YA hotel serezno posovetovatsya s vami.
598 
599 Knyaz Andrey dobrymi glazami smotrel na nego. No vo vzglyade ego, druzheskom, laskovom, vse-taki vyrazhalos soznanie svoego prevoshodstva.
600 
601 – Ty mne dorog, osobenno potomu, chto ty odin zhivoy chelovek sredi vsego nashego sveta. Tebe horosho. Vyberi, chto hochesh; eto vse ravno. Ty vezde budesh horosh, no odno: perestan ty ezdit k etim Kuraginym, vesti etu zhizn. Tak eto ne idet tebe: vse eti kutezhi, i gusarstvo, i vse…
602 
603 – Que voulez-vous, mon cher, – skazal Per, pozhimaya plechami, – les femmes, mon cher, les femmes![103 - CHto delat, zhenschiny, moy drug, zhenschiny!]
604 
605 – Ne ponimayu, – otvechal Andrey. – Les femmes comme il faut, eto drugoe delo; no les femmes Kuragina, les femmes et le vin,[104 - Poryadochnye zhenschiny… zhenschiny Kuragina, zhenschiny i vino.] ne ponimayu!
606 
607 Per zhil u knyazya Vasiliya Kuragina i uchastvoval v razgulnoy zhizni ego syna Anatolya, togo samogo, kotorogo dlya ispravleniya sobiralis zhenit na sestre knyazya Andreya.
608 
609 – Znaete chto! – skazal Per, kak budto emu prishla neozhidanno schastlivaya mysl, – serezno, ya davno eto dumal. S etoyu zhiznyu ya nichego ne mogu ni reshit, ni obdumat. Golova bolit, deneg net. Nynche on menya zval, ya ne poedu.
610 
611 – Day mne chestnoe slovo, chto ty ne budesh ezdit?
612 
613 – CHestnoe slovo!
614 
615 
616 * * *
617 
618 Uzhe byl vtoroy chas nochi, kogda Per vyshel ot svoego druga. Noch byla iyunskaya peterburgskaya, bessumrachnaya noch. Per sel v izvozchichyu kolyasku s namereniem ehat domoy. No chem blizhe on podezzhal, tem bolee on chuvstvoval nevozmozhnost zasnut v etu noch, pohodivshuyu bolee na vecher ili na utro. Daleko bylo vidno po pustym ulitsam. Dorogoy Per vspomnil, chto u Anatolya Kuragina nynche vecherom dolzhno bylo sobratsya obychnoe igornoe obschestvo, posle kotorogo obyknovenno shla popoyka, konchavshayasya odnim iz lyubimyh uveseleniy Pera.
619 
620 «Horosho by bylo poehat k Kuraginu», – podumal on. No totchas zhe on vspomnil dannoe knyazyu Andreyu chestnoe slovo ne byvat u Kuragina.
621 
622 No totchas zhe, kak eto byvaet s lyudmi, nazyvaemymi besharakternymi, emu tak strastno zahotelos esche raz ispytat etu stol znakomuyu emu besputnuyu zhizn, chto on reshilsya ehat. I totchas zhe emu prishla v golovu mysl, chto dannoe slovo nichego ne znachit, potomu chto esche prezhde, chem knyazyu Andreyu, on dal takzhe knyazyu Anatolyu slovo byt u nego; nakonets, on podumal, chto vse eti chestnye slova – takie uslovnye veschi, ne imeyuschie nikakogo opredelennogo smysla, osobenno ezheli soobrazit, chto, mozhet byt, zavtra zhe ili on umret, ili sluchitsya s nim chto-nibud takoe neobyknovennoe, chto ne budet uzhe ni chestnogo, ni beschestnogo. Takogo roda rassuzhdeniya, unichtozhaya vse ego resheniya i predpolozheniya, chasto prihodili Peru. On poehal k Kuraginu.
623 
624 Podehav k kryltsu bolshogo doma u konnogvardeyskih kazarm, v kotorom zhil Anatol, on podnyalsya na osveschennoe kryltso, na lestnitsu, i voshel v otvorennuyu dver. V peredney nikogo ne bylo; valyalis pustye butylki, plaschi, kaloshi; pahlo vinom, slyshalsya dalniy govor i krik.
625 
626 Igra i uzhin uzhe konchilis, no gosti esche ne razezzhalis. Per skinul plasch i voshel v pervuyu komnatu, gde stoyali ostatki uzhina i odin lakey, dumaya, chto ego nikto ne vidit, dopival taykom nedopitye stakany. Iz tretey komnaty slyshalas voznya, hohot, kriki znakomyh golosov i rev medvedya. CHelovek vosem molodyh lyudey tolpilis ozabochenno okolo otkrytogo okna. Troe vozilis s molodym medvedem, kotorogo odin taskal na tsepi, pugaya im drugogo.
627 
628 – Derzhu za Stivensa sto! – krichal odin.
629 
630 – Smotri ne podderzhivat! – krichal drugoy.
631 
632 – YA za Dolohova! – krichal tretiy. – Raznimi, Kuragin.
633 
634 – Nu, broste Mishku, tut pari.
635 
636 – Odnim duhom, inache proigrano, – krichal chetvertyy.
637 
638 – YAkov! Davay butylku, YAkov! – krichal sam hozyain, vysokiy krasavets, stoyavshiy posredi tolpy v odnoy tonkoy rubashke, raskrytoy na sredine grudi. – Stoyte, gospoda. Vot on, Petrusha, milyy drug, – obratilsya on k Peru.
639 
640 Drugoy golos nevysokogo cheloveka, s yasnymi golubymi glazami, osobenno porazhavshiy sredi etih vseh pyanyh golosov svoim trezvym vyrazheniem, zakrichal ot okna:
641 
642 – Idi syuda – razoymi pari! – Eto byl Dolohov, semenovskiy ofitser, izvestnyy igrok i breter, zhivshiy vmeste s Anatolem. Per ulybalsya, veselo glyadya vokrug sebya.
643 
644 – Nichego ne ponimayu. V chem delo? – sprosil on.
645 
646 – Stoyte, on ne pyan. Day butylku, – skazal Anatol i, vzyav so stola stakan, podoshel k Peru.
647 
648 – Prezhde vsego pey.
649 
650 Per stal pit stakan za stakanom, ispodlobya oglyadyvaya pyanyh gostey, kotorye opyat stolpilis u okna, i prislushivayas k ih govoru. Anatol nalival emu vino i rasskazyval, chto Dolohov derzhit pari s anglichaninom Stivensom, moryakom, byvshim tut, v tom, chto on, Dolohov, vypet butylku roma, sidya na okne tretego etazha s opuschennymi naruzhu nogami.
651 
652 – Nu, pey zhe vsyu, – skazal Anatol, podavaya posledniy stakan Peru, – a to ne puschu!
653 
654 – Net, ne hochu, – skazal Per, ottalkivaya Anatolya, i podoshel k oknu.
655 
656 Dolohov derzhal za ruku anglichanina i yasno, otchetlivo vygovarival usloviya pari, obraschayas preimuschestvenno k Anatolyu i Peru.
657 
658 Dolohov byl chelovek srednego rosta, kurchavyy i s svetlymi golubymi glazami. Emu bylo let dvadtsat pyat. On ne nosil usov, kak i vse pehotnye ofitsery, i rot ego, samaya porazitelnaya cherta ego litsa, byl ves viden. Linii etogo rta byli zamechatelno tonko izognuty. V seredine verhnyaya guba energicheski opuskalas na krepkuyu nizhnyuyu ostrym klinom, i v uglah obrazovyvalos postoyanno chto-to vrode dvuh ulybok, po odnoy s kazhdoy storony; i vse vmeste, a osobenno v soedinenii s tverdym, naglym, umnym vzglyadom, sostavlyalo vpechatlenie takoe, chto nelzya bylo ne zametit etogo litsa. Dolohov byl nebogatyy chelovek, bez vsyakih svyazey. I nesmotrya na to, chto Anatol prozhival desyatki tysyach, Dolohov zhil s nim i uspel sebya postavit tak, chto Anatol i vse znavshie ih uvazhali Dolohova bolshe, chem Anatolya. Dolohov igral vo vse igry i pochti vsegda vyigryval. Skolko by on ni pil, on nikogda ne teryal yasnosti golovy. I Kuragin i Dolohov v to vremya byli znamenitostyami v mire poves i kutil Peterburga.
659 
660 Butylka roma byla prinesena; ramu, ne puskavshuyu sest na naruzhnyy otkos okna, vylamyvali dva lakeya, vidimo, toropivshiesya i robevshie ot sovetov i krikov okruzhavshih gospod.
661 
662 Anatol s svoim pobeditelnym vidom podoshel k oknu. Emu hotelos slomat chto-nibud. On ottolknul lakeev i potyanul ramu, no rama ne sdavalas. On razbil steklo.
663 
664 – Nu-ka ty, silach, – obratilsya on k Peru.
665 
666 Per vzyalsya za perekladiny, potyanul i s treskom gde slomal, gde vyvorotil dubovuyu ramu.
667 
668 – Vsyu von, a to podumayut, chto ya derzhus, – skazal Dolohov.
669 
670 – Anglichanin hvastaet… a?.. horosho?.. – govoril Anatol.
671 
672 – Horosho, – skazal Per, glyadya na Dolohova, kotoryy, vzyav v ruki butylku roma, podhodil k oknu, iz kotorogo vidnelsya svet neba i slivavshihsya na nem utrenney i vecherney zari.
673 
674 Dolohov s butylkoy roma v ruke vskochil na okno.
675 
676 – Slushat! – kriknul on, stoya na podokonnike i obraschayas v komnatu. Vse zamolchali.
677 
678 – YA derzhu pari (on govoril po-frantsuzski, chtob ego ponyal anglichanin, i govoril ne slishkom horosho na etom yazyke). Derzhu pari na pyatdesyat imperialov, hotite na sto? – pribavil on, obraschayas k anglichaninu.
679 
680 – Net, pyatdesyat, – skazal anglichanin.
681 
682 – Horosho, na pyatdesyat imperialov, – chto ya vypyu butylku roma vsyu, ne otnimaya oto rta, vypyu, sidya za oknom, vot na etom meste (on nagnulsya i pokazal pokatyy vystup steny za oknom), i ne derzhas ni za chto… Tak?..
683 
684 – Ochen horosho, – skazal anglichanin.
685 
686 Anatol povernulsya k anglichaninu i, vzyav ego za pugovitsu fraka i sverhu glyadya na nego (anglichanin byl mal rostom), nachal po-angliyski povtoryat emu usloviya pari.
687 
688 – Postoy, – zakrichal Dolohov, stucha butylkoy po oknu, chtob obratit na sebya vnimanie. – Postoy, Kuragin; slushayte. Esli kto sdelaet to zhe, to ya plachu sto imperialov. Ponimaete?
689 
690 Anglichanin kivnul golovoy, ne davaya nikak razumet, nameren li on ili net prinyat eto novoe pari. Anatol ne otpuskal anglichanina, i, nesmotrya na to, chto tot, kivaya, daval znat, chto on vse ponyal, Anatol perevodil emu slova Dolohova po-angliyski. Molodoy hudoschavyy malchik, leyb-gusar, proigravshiysya v etot vecher, vzlez na okno, vysunulsya i posmotrel vniz.
691 
692 – Uuu! – progovoril on, glyadya za okno na kamen trotuara.
693 
694 – Smirno! – zakrichal Dolohov i sdernul s okna ofitsera, kotoryy, zaputavshis shporami, nelovko sprygnul v komnatu.
695 
696 Postaviv butylku na podokonnik, chtoby bylo udobno dostat ee, Dolohov ostorozhno i tiho polez v okno. Spustiv nogi i raspershis obeimi rukami v kraya okna, on primerilsya, uselsya, otpustil ruki, podvinulsya napravo, nalevo i dostal butylku. Anatol prines dve svechki i postavil ih na podokonnik, hotya bylo uzhe sovsem svetlo. Spina Dolohova v beloy rubashke i kurchavaya golova ego byli osvescheny s obeih storon. Vse stolpilis u okna. Anglichanin stoyal vperedi. Per ulybalsya i nichego ne govoril. Odin iz prisutstvuyuschih, postarshe drugih, s ispugannym i serditym litsom, vdrug prodvinulsya vpered i hotel shvatit Dolohova za rubashku.
697 
698 – Gospoda, eto gluposti; on ubetsya do smerti, – skazal etot bolee blagorazumnyy chelovek.
699 
700 Anatol ostanovil ego.
701 
702 – Ne trogay, ty ego ispugaesh, on ubetsya. A?.. CHto togda?.. A?..
703 
704 Dolohov obernulsya, popravlyayas i opyat raspershis rukami.
705 
706 – Ezheli kto ko mne esche budet sovatsya, – skazal on, redko propuskaya slova skvoz stisnutye i tonkie guby, – ya togo seychas spuschu vot syuda. Nu!..
707 
708 Skazav «nu!», on povernulsya opyat, otpustil ruki, vzyal butylku i podnes ko rtu, zakinul nazad golovu i vskinul kverhu svobodnuyu ruku dlya perevesa. Odin iz lakeev, nachavshiy podbirat stekla, ostanovilsya v sognutom polozhenii, ne spuskaya glaz s okna i spiny Dolohova. Anatol stoyal pryamo, razinuv glaza. Anglichanin, vypyativ vpered guby, smotrel sboku. Tot, kotoryy ostanavlival, ubezhal v ugol komnaty i leg na divan litsom k stene. Per zakryl litso, i slabaya ulybka, zabyvshis, ostalas na ego litse, hot ono teper vyrazhalo uzhas i strah. Vse molchali. Per otnyal ot glaz ruki. Dolohov sidel vse v tom zhe polozhenii, tolko golova zagnulas nazad, tak chto kurchavye volosy zatylka prikasalis k vorotniku rubahi, i ruka s butylkoy podnimalas vse vyshe i vyshe, sodrogayas i delaya usilie. Butylka vidimo oporozhnyalas i s tem vmeste podnimalas, zagibaya golovu. «CHto zhe eto tak dolgo?» – podumal Per. Emu kazalos, chto proshlo bolshe poluchasa. Vdrug Dolohov sdelal dvizhenie nazad spinoy, i ruka ego nervicheski zadrozhala; etogo sodroganiya bylo dostatochno, chtoby sdvinut vse telo, sidevshee na pokatom otkose. On sdvinulsya ves, i esche silnee zadrozhali, delaya usilie, ruka i golova ego. Odna ruka podnyalas, chtoby shvatitsya za podokonnik, no opyat opustilas. Per opyat zakryl glaza i skazal sebe, chto nikogda uzh ne otkroet ih. Vdrug on pochuvstvoval, chto vse vokrug zashevelilos. On vzglyanul: Dolohov stoyal na podokonnike, litso ego bylo bledno i veselo.
709 
710 – Pusta!
711 
712 On kinul butylku anglichaninu, kotoryy lovko poymal ee. Dolohov sprygnul s okna. Ot nego silno pahlo romom.
713 
714 – Otlichno! Molodtsom! Vot tak pari! CHert vas vozmi sovsem! – krichali s raznyh storon.
715 
716 Anglichanin, dostav koshelek, otschityval dengi. Dolohov hmurilsya i molchal. Per vskochil na okno.
717 
718 – Gospoda! Kto hochet so mnoyu pari? YA to zhe sdelayu, – vdrug kriknul on. – I pari ne nuzhno, vot chto. Veli dat butylku. YA sdelayu… veli dat.
719 
720 – Puskay, puskay! – skazal Dolohov, ulybayas.
721 
722 – CHto ty, s uma soshel? Kto tebya pustit? U tebya i na lestnitse golova kruzhitsya, – zagovorili s raznyh storon.
723 
724 – YA vypyu, davay butylku roma! – zakrichal Per, reshitelnym i pyanym zhestom udaryaya po stolu, i polez v okno.
725 
726 Ego shvatili za ruki; no on byl tak silen, chto daleko ottolknul togo, kto priblizilsya k nemu.
727 
728 – Net, ego tak ne ulomaesh ni za chto, – govoril Anatol, – postoyte, ya ego obmanu. Poslushay, ya s toboy derzhu pari, no zavtra, a teper my vse edem k ***.
729 
730 – Edem, – zakrichal Per, – edem!.. I Mishku s soboy berem…
731 
732 I on uhvatil medvedya i, obnyav i podnyav ego, stal kruzhitsya s nim po komnate.
733 
734 
735 
736 VII
737 
738 Knyaz Vasiliy ispolnil obeschanie, dannoe na vechere u Anny Pavlovny knyagine Drubetskoy, prosivshey ego o svoem edinstvennom syne Borise. O nem bylo dolozheno gosudaryu, i, ne v primer drugim, on byl pereveden v gvardii Semenovskiy polk praporschikom. No adyutantom ili sostoyaschim pri Kutuzove Boris tak i ne byl naznachen, nesmotrya na vse hlopoty i proiski Anny Mihaylovny. Vskore posle vechera Anny Pavlovny Anna Mihaylovna vernulas v Moskvu, pryamo k svoim bogatym rodstvennikam Rostovym, u kotoryh ona stoyala v Moskve i u kotoryh s detstva vospityvalsya i godami zhival ee obozhaemyy Borenka, tolko chto proizvedennyy v armeyskie i totchas perevedennyy v gvardeyskie praporschiki. Gvardiya uzhe vyshla iz Peterburga 10-go avgusta, i syn, ostavshiysya dlya obmundirovaniya v Moskve, dolzhen byl dognat ee po doroge v Radzivilov.
739 
740 U Rostovyh byli imeninnitsy Natali – mat i menshaya doch. S utra ne perestavaya podezzhali i otezzhali tsugi, podvozivshie pozdraviteley k bolshomu, vsey Moskve izvestnomu domu grafini Rostovoy na Povarskoy. Grafinya s krasivoy starsheyu docheryu i gostyami, ne perestavavshimi smenyat odin drugogo, sideli v gostinoy.
741 
742 Grafinya byla zhenschina s vostochnym tipom hudogo litsa, let soroka pyati, vidimo, iznurennaya detmi, kotoryh u ney bylo dvenadtsat chelovek. Medlitelnost ee dvizheniy i govora, proishodivshaya ot slabosti sil, pridavala ey znachitelnyy vid, vnushavshiy uvazhenie. Knyaginya Anna Mihaylovna Drubetskaya, kak domashniy chelovek, sidela tut zhe, pomogaya v dele prinimaniya i zanimaniya razgovorom gostey. Molodezh byla v zadnih komnatah, ne nahodya nuzhnym uchastvovat v prieme vizitov. Graf vstrechal i provozhal gostey, priglashaya vseh k obedu.
743 
744 – Ochen, ochen vam blagodaren, ma ch&#232;re ili mon cher[105 - milaya ili milyy.] (ma ch&#232;re ili mon cher on govoril vsem bez isklyucheniya, bez maleyshih ottenkov, kak vyshe, tak i nizhe ego stoyavshim lyudyam), za sebya i za dorogih imeninnits. Smotrite zhe, priezzhayte obedat. Vy menya obidite, mon cher. Dushevno proshu vas ot vsego semeystva, ma ch&#232;re. – Eti slova s odinakim vyrazheniem na polnom, veselom i chisto vybritom litse i s odinakovo krepkim pozhatiem ruki i povtoryaemymi korotkimi poklonami govoril on vsem bez isklyucheniya i izmeneniya. Provodiv odnogo gostya, graf vozvraschalsya k tomu ili toy, kotorye byli esche v gostinoy; pridvinuv kresla i s vidom cheloveka, lyubyaschego i umeyuschego pozhit, molodetski rasstaviv nogi i polozhiv na kolena ruki, on znachitelno pokachivalsya, predlagal dogadki o pogode, sovetovalsya o zdorove, inogda na russkom, inogda na ochen durnom, no samouverennom frantsuzskom yazyke, i snova s vidom ustalogo, no tverdogo v ispolnenii obyazannosti cheloveka shel provozhat, opravlyaya redkie sedye volosy na lysine, i opyat zval obedat. Inogda, vozvraschayas iz peredney, on zahodil cherez tsvetochnuyu i ofitsiantskuyu v bolshuyu mramornuyu zalu, gde nakryvali stol na vosemdesyat kuvertov, i, glyadya na ofitsiantov, nosivshih serebro i farfor, razdvigavshih stoly i razvertyvavshih kamchatnye skaterti, podzyval k sebe Dmitriya Vasilevicha, dvoryanina, zanimavshegosya vsemi ego delami, i govoril:
745 
746 – Nu, nu, Mitenka, smotri, chtoby vse bylo horosho. Tak, tak, – govoril on, s udovolstviem oglyadyvaya ogromnyy razdvinutyy stol. – Glavnoe – servirovka. To-to… – I on uhodil, samodovolno vzdyhaya, opyat v gostinuyu.
747 
748 – Marya Lvovna Karagina s docheryu! – basom dolozhil ogromnyy grafinin vyezdnoy lakey, vhodya v dveri gostinoy. Grafinya podumala i ponyuhala iz zolotoy tabakerki s portretom muzha.
749 
750 – Zamuchili menya eti vizity, – skazala ona. – Nu, uzh ee poslednyuyu primu. CHoporna ochen. Prosi, – skazala ona lakeyu grustnym golosom, kak budto govorila: «Nu, uzh dobivayte».
751 
752 Vysokaya, polnaya, s gordym vidom dama s kruglolitseyu ulybayuscheyusya dochkoy, shumya platyami, voshli v gostinuyu.
753 
754 – Ch&#232;re comtesse, il y a si longtemps… elle a &#233;t&#233; alit&#233;e la pauvre enfant… au bal des Razoumovsky… et la comtesse Apraksine… j’ai &#233;t&#233; si heureuse…[106 - Uzh tak davno… Grafinya… Bolna byla bednyazhka… na bale Razumovskih… grafinya Apraksina… ya tak byla rada.] – poslyshalis ozhivlennye zhenskie golosa, perebivaya odin drugoy i slivayas s shumom platev i pridviganiem stulev. Nachalsya tot razgovor, kotoryy zatevayut rovno nastolko, chtoby pri pervoy pauze vstat, zashumet platyami, progovorit: «Je suis bien charm&#233;e; la sant&#233; de maman… et la comtesse Apraksine»,[107 - Ochen, ochen rada… zdorove mam&#225;… grafinya Apraksina.] – i opyat, zashumev platyami, proyti v perednyuyu, nadet shubu ili plasch i uehat. Razgovor zashel o glavnoy gorodskoy novosti togo vremeni – o bolezni izvestnogo bogacha i krasavtsa ekaterininskogo vremeni starogo grafa Bezuhova i o ego nezakonnom syne Pere, kotoryy tak neprilichno vel sebya na vechere u Anny Pavlovny SHerer.
755 
756 – YA ochen zhaleyu bednogo grafa, – govorila gostya, – zdorove ego i tak bylo ploho, a teper eto ogorchene ot syna. Eto ego ubet!
757 
758 – CHto takoe? – sprosila grafinya, kak budto ne znaya, o chem govorit gostya, hotya ona raz pyatnadtsat uzhe slyshala prichinu ogorcheniya grafa Bezuhova.
759 
760 – Vot nyneshnee vospitanie! Esche za granitsey, – prodolzhala gostya, – etot molodoy chelovek predostavlen byl samomu sebe, i teper v Peterburge, govoryat, on takie uzhasy nadelal, chto ego s politsiey vyslali ottuda.
761 
762 – Skazhite! – skazala grafinya.
763 
764 – On durno vybiral svoi znakomstva, – vmeshalas knyaginya Anna Mihaylovna. – Syn knyazya Vasiliya, on i odin Dolohov, oni, govoryat, bog znaet chto delali. I oba postradali. Dolohov razzhalovan v soldaty, a syn Bezuhova vyslan v Moskvu. Anatolya Kuragina – togo otets kak-to zamyal. No vyslali-taki iz Peterburga.
765 
766 – Da chto bish oni sdelali? – sprosila grafinya.
767 
768 – Eto sovershennye razboyniki, osobenno Dolohov, – govorila gostya. – On syn Mari Ivanovny Dolohovoy, takoy pochtennoy damy, i chto zhe? Mozhete sebe predstavit: oni vtroem dostali gde-to medvedya, posadili s soboy v karetu i povezli k aktrisam. Pribezhala politsiya ih unimat. Oni poymali kvartalnogo i privyazali ego spina s spinoy k medvedyu i pustili medvedya v Moyku; medved plavaet, a kvartalnyy na nem.
769 
770 – Horosha, ma ch&#232;re, figura kvartalnogo, – zakrichal graf, pomiraya so smehu.
771 
772 – Ah, uzhas kakoy! CHemu tut smeyatsya, graf?
773 
774 No damy nevolno smeyalis i sami.
775 
776 – Nasilu spasli etogo neschastnogo, – prodolzhala gostya. – I eto syn grafa Kirilla Vladimirovicha Bezuhova tak umno zabavlyaetsya! – pribavila ona. – A govorili, chto tak horosho vospitan i umen. Vot vse vospitanie zagranichnoe kuda dovelo. Nadeyus, chto zdes ego nikto ne primet, nesmotrya na ego bogatstvo. Mne hoteli ego predstavit. YA reshitelno otkazalas: u menya docheri.
777 
778 – Otchego vy govorite, chto etot molodoy chelovek tak bogat? – sprosila grafinya, nagibayas ot devits, kotorye totchas zhe sdelali vid, chto ne slushayut. – Ved u nego tolko nezakonnye deti. Kazhetsya… i Per nezakonnyy.
779 
780 Gostya mahnula rukoy.
781 
782 – U nego ih dvadtsat nezakonnyh, ya dumayu.
783 
784 Knyaginya Anna Mihaylovna vmeshalas v razgovor, vidimo, zhelaya vykazat svoi svyazi i svoe znanie vseh svetskih obstoyatelstv.
785 
786 – Vot v chem delo, – skazala ona znachitelno i tozhe polushepotom. – Reputatsiya grafa Kirilla Vladimirovicha izvestna… Detyam svoim on i schet poteryal, no etot Per lyubimyy byl.
787 
788 – Kak starik byl horosh, – skazala grafinya, – esche proshlogo goda! Krasivee muzhchiny ya ne vidyvala.
789 
790 – Teper ochen peremenilsya, – skazala Anna Mihaylovna. – Tak ya hotela skazat, – prodolzhala ona, – po zhene pryamoy naslednik vsego imenya knyaz Vasiliy, no Pera otets ochen lyubil, zanimalsya ego vospitaniem i pisal gosudaryu… tak chto nikto ne znaet, ezheli on umret (on tak ploh, chto etogo zhdut kazhduyu minutu, i Lorrain priehal iz Peterburga), komu dostanetsya eto ogromnoe sostoyanie, Peru ili knyazyu Vasiliyu. Sorok tysyach dush i milliony. YA eto ochen horosho znayu, potomu chto mne sam knyaz Vasiliy eto govoril. Da i Kirill Vladimirovich mne prihoditsya troyurodnym dyadey po materi. On i krestil Boryu, – pribavila ona, kak budto ne pripisyvaya etomu obstoyatelstvu nikakogo znacheniya.
791 
792 – Knyaz Vasiliy priehal v Moskvu vchera. On edet na reviziyu, mne govorili, – skazala gostya.
793 
794 – Da no entre nous,[108 - mezhdu nami.] – skazala knyaginya, – eto predlog, on priehal, sobstvenno, k grafu Kirillu Vladimirovichu, uznav, chto on tak ploh.
795 
796 – Odnako, ma ch&#232;re, eto slavnaya shtuka, – skazal graf i, zametiv, chto starshaya gostya ego ne slushala, obratilsya uzhe k baryshnyam: – Horosha figura byla u kvartalnogo, ya voobrazhayu.
797 
798 I on, predstaviv, kak mahal rukami kvartalnyy, opyat zahohotal zvuchnym i basistym smehom, kolebavshim vse ego polnoe telo, kak smeyutsya lyudi, vsegda horosho evshie i osobenno pivshie.
799 
800 – Tak, pozhaluysta zhe, obedat k nam, – skazal on.
801 
802 
803 
804 VIII
805 
806 Nastupilo molchanie. Grafinya glyadela na gostyu, priyatno ulybayas, vprochem, ne skryvaya togo, chto ne ogorchitsya teper niskolko, esli gostya podnimetsya i uedet. Doch gosti uzhe opravlyala plate, voprositelno glyadya na mat, kak vdrug iz sosedney komnaty poslyshalsya beg k dveri neskolkih muzhskih i zhenskih nog, grohot zatseplennogo i povalennogo stula, i v komnatu vbezhala trinadtsatiletnyaya devochka, zapahnuv chto-to korotkoyu kiseynoyu yubkoyu, i ostanovilas poseredine komnaty. Ochevidno bylo, ona nechayanno, s nerasschitannogo bega, zaskochila tak daleko. V dveryah v tu zhe minutu pokazalis student s malinovym vorotnikom, gvardeyskiy ofitser, pyatnadtsatiletnyaya devochka i tolstyy rumyanyy malchik v detskoy kurtochke.
807 
808 Graf vskochil i, raskachivayas, shiroko rasstavil ruki vokrug vbezhavshey devochki.
809 
810 – A, vot ona! – smeyas, zakrichal on. – Imeninnitsa! Ma ch&#232;re imeninnitsa!
811 
812 – Ma ch&#232;re, il y a un temps pour tout,[109 - Milaya, na vse est vremya.] – skazala grafinya, pritvoryayas strogoyu. – Ty ee vse baluesh, Elie, – pribavila ona muzhu.
813 
814 – Bonjour, ma ch&#232;re, je vous f&#233;licite, – skazala gostya. – Quelle d&#233;licieuse enfant![110 - Zdravstvuyte, moya milaya, pozdravlyayu vas… Kakoe prelestnoe ditya.] – pribavila ona, obraschayas k materi.
815 
816 CHernoglazaya, s bolshim rtom, nekrasivaya, no zhivaya devochka, s svoimi detskimi otkrytymi plechikami, vyskochivshimi iz korsazha ot bystrogo bega, s svoimi sbivshimisya nazad chernymi kudryami, tonenkimi ogolennymi rukami i malenkimi nozhkami v kruzhevnyh pantalonchikah i otkrytyh bashmachkah, byla v tom milom vozraste, kogda devochka uzhe ne rebenok, a rebenok esche ne devushka. Vyvernuvshis ot ottsa, ona podbezhala k materi i, ne obraschaya nikakogo vnimaniya na ee strogoe zamechanie, spryatala svoe raskrasnevsheesya litso v kruzhevah materinoy mantili i zasmeyalas. Ona smeyalas chemu-to, tolkuya otryvisto pro kuklu, kotoruyu vynula iz-pod yubochki.
817 
818 – Vidite?.. Kukla… Mimi… Vidite.
819 
820 I Natasha ne mogla bolshe govorit (ey vse smeshno kazalos). Ona upala na mat i rashohotalas tak gromko i zvonko, chto vse, dazhe chopornaya gostya, protiv voli zasmeyalis.
821 
822 – Nu, podi, podi s svoim urodom! – skazala mat, pritvorno serdito ottalkivaya doch. – Eto moya menshaya, – obratilas ona k goste.
823 
824 Natasha, otorvav na minutu litso ot kruzhevnoy kosynki materi, vzglyanula na nee snizu skvoz slezy smeha i opyat spryatala litso.
825 
826 Gostya, prinuzhdennaya lyubovatsya semeynoyu stsenoy, sochla nuzhnym prinyat v ney kakoe-nibud uchastie.
827 
828 – Skazhite, moya milaya, – skazala ona, obraschayas k Natashe, – kak zhe vam prihoditsya eta Mimi? Doch, verno?
829 
830 Natashe ne ponravilsya ton snishozhdeniya do detskogo razgovora, s kotorym gostya obratilas k ney. Ona nichego ne otvetila i serezno posmotrela na gostyu.
831 
832 Mezhdu tem vse eto molodoe pokolenie: Boris – ofitser, syn knyagini Anny Mihaylovny, Nikolay – student, starshiy syn grafa, Sonya – pyatnadtsatiletnyaya plemyannitsa grafa, i malenkiy Petrusha – menshoy syn, – vse razmestilis v gostinoy i, vidimo, staralis uderzhat v granitsah prilichiya ozhivlenie i veselost, kotorymi esche dyshala kazhdaya ih cherta. Vidno bylo, chto tam, v zadnih komnatah, otkuda oni vse tak stremitelno pribezhali, u nih byli razgovory veselee, chem zdes o gorodskih spletnyah, pogode i comtesse Apraksine.[111 - grafine Apraksinoy.] Izredka oni vzglyadyvali drug na druga i edva uderzhivalis ot smeha.
833 
834 Dva molodyh cheloveka, student i ofitser, druzya s detstva, byli odnih let i oba krasivy, no ne pohozhi drug na druga. Boris byl vysokiy belokuryy yunosha s pravilnymi tonkimi chertami spokoynogo i krasivogo litsa. Nikolay byl nevysokiy kurchavyy molodoy chelovek s otkrytym vyrazheniem litsa. Na verhney gube ego uzhe pokazyvalis chernye volosiki, i vo vsem litse vyrazhalis stremitelnost i vostorzhennost. Nikolay pokrasnel, kak tolko voshel v gostinuyu. Vidno bylo, chto on iskal i ne nahodil, chto skazat; Boris, naprotiv, totchas zhe nashelsya i rasskazal spokoyno, shutlivo, kak etu Mimi, kuklu, on znal esche molodoyu devitsey s ne isporchennym esche nosom, kak ona v pyat let na ego pamyati sostarelas i kak u ney po vsemu cherepu tresnula golova. Skazav eto, on vzglyanul na Natashu. Natasha otvernulas ot nego, vzglyanula na mladshego brata, kotoryy, zazhmurivshis, tryassya ot bezzvuchnogo smeha, i, ne v silah bolee uderzhivatsya, prygnula i pobezhala iz komnaty tak skoro, kak tolko mogli nesti ee bystrye nozhki. Boris ne rassmeyalsya.
835 
836 – Vy, kazhetsya, tozhe hoteli ehat, maman? Kareta nuzhna? – skazal on, s ulybkoy obraschayas k materi.
837 
838 – Da, podi, podi, veli prigotovit, – skazala ona, ulybayas.
839 
840 Boris vyshel tiho v dveri i poshel za Natashey; tolstyy malchik serdito pobezhal za nimi, kak budto dosaduya na rasstroystvo, proisshedshee v ego zanyatiyah.
841 
842 
843 
844 IX
845 
846 Iz molodezhi, ne schitaya starshey docheri grafini (kotoraya byla chetyrmya godami starshe sestry i derzhala sebya uzhe kak bolshaya) i gosti-baryshni, v gostinoy ostalis Nikolay i Sonya-plemyannitsa. Sonya byla tonenkaya, miniatyurnenkaya bryunetka s myagkim, otenennym dlinnymi resnitsami vzglyadom, gustoyu chernoyu kosoyu, dva raza obvivavsheyu ee golovu, i zheltovatym ottenkom kozhi na litse i v osobennosti na obnazhennyh hudoschavyh, no gratsioznyh muskulistyh rukah i shee. Plavnostyu dvizheniy, myagkostyu i gibkostyu malenkih chlenov i neskolko hitroyu i sderzhannoyu maneroy ona napominala krasivogo, no esche ne sformirovavshegosya kotenka, kotoryy budet prelestnoyu koshechkoy. Ona, vidimo, schitala prilichnym vykazyvat ulybkoy uchastie k obschemu razgovoru; no protiv voli ee glaza iz-pod dlinnyh gustyh resnits smotreli na uezzhayuschego v armiyu cousin s takim devicheskim strastnym obozhaniem, chto ulybka ee ne mogla ni na mgnovenie obmanut nikogo, i vidno bylo, chto koshechka prisela tolko dlya togo, chtob esche energichnee prygnut i zaigrat s svoim cousin, kak skoro tolko oni tak zhe, kak Boris s Natashey, vyberutsya iz etoy gostinoy.
847 
848 – Da, ma ch&#232;re, – skazal staryy graf, obraschayas k goste i ukazyvaya na svoego Nikolaya. – Vot ego drug Boris proizveden v ofitsery, i on iz druzhby ne hochet otstavat ot nego; brosaet i universitet, i menya, starika: idet v voennuyu sluzhbu, ma ch&#232;re. A uzh emu mesto v arhive bylo gotovo, i vse. Vot druzhba-to? – skazal graf voprositelno.
849 
850 – Da, ved voyna, govoryat, obyavlena, – skazala gostya.
851 
852 – Davno govoryat, – skazal graf. – Opyat pogovoryat, pogovoryat, da tak i ostavyat. Ma ch&#232;re, vot druzhba-to! – povtoril on. – On idet v gusary.
853 
854 Gostya, ne znaya, chto skazat, pokachala golovoy.
855 
856 – Sovsem ne iz druzhby, – otvechal Nikolay, vspyhnuv i otgovarivayas, kak budto ot postydnogo na nego naklepa. – Sovsem ne druzhba, a prosto chuvstvuyu prizvanie k voennoy sluzhbe.
857 
858 On oglyanulsya na kuzinu i na gostyu-baryshnyu: obe smotreli na nego s ulybkoy odobreniya.
859 
860 – Nynche obedaet u nas SHubert, polkovnik Pavlogradskogo gusarskogo polka. On byl v otpusku zdes i beret ego s soboy. CHto delat? – skazal graf, pozhimaya plechami i govorya shutochno o dele, kotoroe, vidimo, stoilo emu mnogo gorya.
861 
862 – YA uzh vam govoril, papenka, – skazal syn, – chto, ezheli vam ne hochetsya menya otpustit, ya ostanus. No ya znayu, chto nikuda ne gozhus, krome kak v voennuyu sluzhbu; ya ne diplomat, ne chinovnik, ne umeyu skryvat togo, chto chuvstvuyu, – govoril on, vse poglyadyvaya s koketstvom krasivoy molodosti na Sonyu i gostyu-baryshnyu.
863 
864 Koshechka, vpivayas v nego glazami, kazalas kazhduyu sekundu gotovoyu zaigrat i vykazat vsyu svoyu koshechyu naturu.
865 
866 – Nu, nu, horosho! – skazal staryy graf. – Vse goryachitsya. Vse Bonaparte vsem golovu vskruzhil; vse dumayut, kak eto on iz poruchikov popal v imperatory. CHto zh, day Bog, – pribavil on, ne zamechaya nasmeshlivoy ulybki gosti.
867 
868 Bolshie zagovorili o Bonaparte. ZHyuli, doch Karaginoy, obratilas k molodomu Rostovu:
869 
870 – Kak zhal, chto vas ne bylo v chetverg u Arharovyh. Mne skuchno bylo bez vas, – skazala ona, nezhno ulybayas emu.
871 
872 Polschennyy molodoy chelovek s koketlivoy ulybkoy molodosti blizhe peresel k ney i vstupil s ulybayuscheyusya ZHyuli v otdelnyy razgovor, sovsem ne zamechaya togo, chto eta ego nevolnaya ulybka nozhom revnosti rezala serdtse krasnevshey i pritvorno ulybavsheysya Soni. V seredine razgovora on oglyanulsya na nee. Sonya strastno-ozloblenno vzglyanula na nego i, edva uderzhivaya na glazah slezy, a na gubah pritvornuyu ulybku, vstala i vyshla iz komnaty. Vse ozhivlenie Nikolaya ischezlo. On vyzhdal pervyy pereryv razgovora i s rasstroennym litsom vyshel iz komnaty otyskivat Sonyu.
873 
874 – Kak sekrety-to etoy vsey molodezhi shity belymi nitkami! – skazala Anna Mihaylovna, ukazyvaya na vyhodyaschego Nikolaya. – Cousinage dangereux voisinage,[112 - Beda – dvoyurodnye brattsy i sestritsy.] – pribavila ona.
875 
876 – Da, – skazala grafinya, posle togo kak luch solntsa, proniknuvshiy v gostinuyu vmeste s etim molodym pokoleniem, ischez, i kak budto otvechaya na vopros, kotorogo nikto ey ne delal, no kotoryy postoyanno zanimal ee. – Skolko stradaniy, skolko bespokoystv pereneseno za to, chtoby teper na nih radovatsya! A i teper, pravo, bolshe straha, chem radosti. Vse boishsya, vse boishsya! Imenno tot vozrast, v kotorom tak mnogo opasnostey i dlya devochek, i dlya malchikov.
877 
878 – Vse ot vospitaniya zavisit, – skazala gostya.
879 
880 – Da, vasha pravda, – prodolzhala grafinya. – Do sih por ya byla, slava Bogu, drugom svoih detey i polzuyus polnym ih doveriem, – govorila grafinya, povtoryaya zabluzhdenie mnogih roditeley, polagayuschih, chto u detey ih net tayn ot nih. – YA znayu, chto ya vsegda budu pervoyu confidente[113 - sovetnitsey.] moih docherey i chto Nikolenka, po svoemu pylkomu harakteru, ezheli budet shalit (malchiku nelzya bez etogo), to vse ne tak, kak eti peterburgskie gospoda.
881 
882 – Da, slavnye, slavnye rebyata, – podtverdil graf, vsegda razreshavshiy zaputannye dlya nego voprosy tem, chto vse nahodil slavnym. – Vot podite! Zahotel v gusary! Da vot, chto vy hotite, ma ch&#232;re!
883 
884 – Kakoe miloe suschestvo vasha menshaya! – skazala gostya. – Poroh!
885 
886 – Da, poroh, – skazal graf. – V menya poshla! I kakoy golos: hot i moya doch, a ya pravdu skazhu, pevitsa budet, Salomoni drugaya. My vzyali italyantsa ee uchit.
887 
888 – Ne rano li? Govoryat, vredno dlya golosa uchitsya v etu poru.
889 
890 – O net, kakoy rano! – skazal graf. – Kak zhe nashi materi vyhodili v dvenadtsat-trinadtsat let zamuzh?
891 
892 – Uzh ona i teper vlyublena v Borisa! Kakova? – skazala grafinya, tiho ulybayas, glyadya na mat Borisa i, vidimo, otvechaya na mysl, vsegda ee zanimavshuyu, prodolzhala: – Nu, vot vidite, derzhi ya ee strogo, zapreschay ya ey… Bog znaet, chto by oni delali potihonku (grafinya razumela, oni tselovalis by), a teper ya znayu kazhdoe ee slovo. Ona sama vecherom pribezhit i vse mne rasskazhet. Mozhet byt, ya baluyu ee, no, pravo, eto, kazhetsya, luchshe. YA starshuyu derzhala strogo.
893 
894 – Da, menya sovsem inache vospityvali, – skazala starshaya, krasivaya grafinya Vera, ulybayas.
895 
896 No ulybka ne ukrasila litsa Very, kak eto obyknovenno byvaet; naprotiv, litso ee stalo neestestvenno i ottogo nepriyatno. Starshaya, Vera, byla horosha, byla neglupa, uchilas prekrasno, byla horosho vospitana, golos u nee byl priyatnyy, to, chto ona skazala, bylo spravedlivo i umestno; no, strannoe delo, vse, i gostya i grafinya, oglyanulis na nee, kak budto udivilis, zachem ona eto skazala, i pochuvstvovali nelovkost.
897 
898 – Vsegda s starshimi detmi mudryat, hotyat sdelat chto-nibud neobyknovennoe, – skazala gostya.
899 
900 – CHto greha tait, ma ch&#232;re! Grafinyushka mudrila s Veroy, – skazal graf. – Nu, da chto zh! Vse-taki slavnaya vyshla, – pribavil on, odobritelno podmigivaya Vere.
901 
902 Gosti vstali i uehali, obeschayas priehat k obedu.
903 
904 – CHto za manera! Uzh sideli, sideli! – skazala grafinya, provodya gostey.
905 
906 
907 
908 X
909 
910 Kogda Natasha vyshla iz gostinoy i pobezhala, ona dobezhala tolko do tsvetochnoy. V etoy komnate ona ostanovilas, prislushivayas k govoru v gostinoy i ozhidaya vyhoda Borisa. Ona uzhe nachinala prihodit v neterpenie i, topnuv nozhkoy, sbiralas bylo zaplakat ottogo, chto on ne seychas shel, kogda zaslyshalis ne tihie, ne bystrye, prilichnye shagi molodogo cheloveka. Natasha bystro brosilas mezhdu kadok tsvetov i spryatalas.
911 
912 Boris ostanovilsya posredi komnaty, oglyanulsya, smahnul rukoy sorinki s rukava mundira i podoshel k zerkalu, rassmatrivaya svoe krasivoe litso. Natasha, pritihnuv, vyglyadyvala iz svoey zasady, ozhidaya, chto on budet delat. On postoyal neskolko vremeni pered zerkalom, ulybnulsya i poshel k vyhodnoy dveri. Natasha hotela ego okliknut, no potom razdumala.
913 
914 – Puskay ischet, – skazala ona sebe. Tolko chto Boris vyshel, kak iz drugoy dveri vyshla raskrasnevshayasya Sonya, skvoz slezy chto-to zlobno shepchuschaya. Natasha uderzhalas ot svoego pervogo dvizheniya vybezhat k ney i ostalas v svoey zasade, kak pod shapkoy-nevidimkoy, vysmatrivaya, chto delalos na svete. Ona ispytyvala osoboe novoe naslazhdenie. Sonya sheptala chto-to i oglyadyvalas na dver gostinoy. Iz dveri vyshel Nikolay.
915 
916 – Sonya! chto s toboyu? mozhno li eto? – skazal Nikolay, podbegaya k ney.
917 
918 – Nichego, nichego, ostavte menya! – Sonya zarydala.
919 
920 – Net, ya znayu chto.
921 
922 – Nu znaete, i prekrasno, i podite k ney.
923 
924 – Sooonya! odno slovo! Mozhno li tak muchit menya i sebya iz-za fantazii? – govoril Nikolay, vzyav ee za ruku.
925 
926 Sonya ne vyryvala u nego ruki i perestala plakat.
927 
928 Natasha, ne shevelyas i ne dysha, blestyaschimi glazami smotrela iz svoey zasady. «CHto teper budet?» – dumala ona.
929 
930 – Sonya! mne ves mir ne nuzhen! Ty odna dlya menya vse, – govoril Nikolay. – YA dokazhu tebe.
931 
932 – YA ne lyublyu, kogda ty tak govorish.
933 
934 – Nu, ne budu, nu prosti, Sonya! – On prityanul ee k sebe i potseloval.
935 
936 «Ah, kak horosho!» – podumala Natasha, i kogda Sonya s Nikolaem vyshli iz komnaty, ona poshla za nimi i vyzvala k sebe Borisa.
937 
938 – Boris, podite syuda, – skazala ona s znachitelnym i hitrym vidom. – Mne nuzhno skazat vam odnu vesch. Syuda, syuda, – skazala ona i provela ego v tsvetochnuyu na to mesto mezhdu kadok, gde ona byla spryatana. Boris, ulybayas, shel za neyu.
939 
940 – Kakaya zhe eto odna vesch? – sprosil on.
941 
942 Ona smutilas, oglyanulas vokrug sebya i, uvidev broshennuyu na kadke svoyu kuklu, vzyala ee v ruki.
943 
944 – Potseluyte kuklu, – skazala ona.
945 
946 Boris vnimatelnym, laskovym vzglyadom smotrel v ee ozhivlennoe litso i nichego ne otvechal.
947 
948 – Ne hotite? Nu, tak podite syuda, – skazala ona i glubzhe ushla v tsvety i brosila kuklu. – Blizhe, blizhe! – sheptala ona. Ona poymala rukami ofitsera za obshlaga, i v pokrasnevshem litse ee vidny byli torzhestvennost i strah.
949 
950 – A menya hotite potselovat? – prosheptala ona chut slyshno, ispodlobya glyadya na nego, ulybayas i chut ne placha ot volnenya.
951 
952 Boris pokrasnel.
953 
954 – Kakaya vy smeshnaya! – progovoril on, nagibayas k ney, esche bolee krasneya, no nichego ne predprinimaya i vyzhidaya.
955 
956 Ona vdrug vskochila na kadku, tak chto stala vyshe ego, obnyala ego obeimi rukami, tak chto tonkie golye ruchki sognulis vyshe ego shei, i, otkinuv dvizheniem golovy volosy nazad, potselovala ego v samye guby.
957 
958 Ona proskolznula mezhdu gorshkami na druguyu storonu tsvetov i, opustiv golovu, ostanovilas.
959 
960 – Natasha, – skazal on, – vy znaete, chto ya lyublyu vas, no…
961 
962 – Vy vlyubleny v menya? – perebila ego Natasha.
963 
964 – Da, vlyublen, no, pozhaluysta, ne budem delat togo, chto seychas… esche chetyre goda… Togda ya budu prosit vashey ruki.
965 
966 Natasha podumala.
967 
968 – Trinadtsat, chetyrnadtsat, pyatnadtsat, shestnadtsat… – skazala ona, schitaya po tonenkim palchikam. – Horosho! Tak koncheno?
969 
970 I ulybka radosti i uspokoeniya osvetila ee ozhivlennoe litso.
971 
972 – Koncheno! – skazal Boris.
973 
974 – Navsegda? – skazala devochka. – Do samoy smerti?
975 
976 I, vzyav ego pod ruku, ona s schastlivym litsom tiho poshla s nim ryadom v divannuyu.
977 
978 
979 
980 XI
981 
982 Grafinya tak ustala ot vizitov, chto ne velela prinimat bolshe nikogo, i shveytsaru prikazano bylo tolko zvat nepremenno kushat vseh, kto budet esche priezzhat s pozdravleniyami. Grafine hotelos s glazu na glaz pogovorit s drugom svoego detstva, knyaginey Annoy Mihaylovnoy, kotoruyu ona ne vidala horoshenko s ee priezda iz Peterburga. Anna Mihaylovna, s svoim isplakannym i priyatnym litsom, podvinulas blizhe k kreslu grafini.
983 
984 – S toboy ya budu sovershenno otkrovenna, – skazala Anna Mihaylovna. – Uzh malo nas ostalos, staryh druzey! Ot etogo ya tak i dorozhu tvoeyu druzhboy.
985 
986 Anna Mihaylovna posmotrela na Veru i ostanovilas. Grafinya pozhala ruku svoemu drugu.
987 
988 – Vera, – skazala grafinya, obraschayas k starshey docheri, ochevidno, nelyubimoy. – Kak u vas ni na chto ponyatiya net? Razve ty ne chuvstvuesh, chto ty zdes lishnyaya? Podi k sestram, ili…
989 
990 Krasivaya Vera prezritelno ulybnulas, vidimo, ne chuvstvuya ni maleyshego oskorbleniya.
991 
992 – Ezheli by vy mne skazali davno, mamenka, ya by totchas ushla, – skazala ona i poshla v svoyu komnatu. No, prohodya mimo divannoy, ona zametila, chto v ney u dvuh okoshek simmetrichno sideli dve pary. Ona ostanovilas i prezritelno ulybnulas. Sonya sidela blizko podle Nikolaya, kotoryy perepisyval ey stihi, v pervyy raz sochinennye im. Boris s Natashey sideli u drugogo okna i zamolchali, kogda voshla Vera. Sonya i Natasha s vinovatymi i schastlivymi litsami vzglyanuli na Veru.
993 
994 Veselo i trogatelno bylo smotret na etih vlyublennyh devochek, no vid ih, ochevidno, ne vozbuzhdal v Vere priyatnogo chuvstva.
995 
996 – Skolko raz ya vas prosila, – skazala ona, – ne brat moih veschey, u vas est svoya komnata. – Ona vzyala ot Nikolaya chernilnitsu.
997 
998 – Seychas, seychas, – skazal on, makaya pero.
999 
1000 – Vy vse umeete delat ne vovremya, – skazala Vera. – To pribezhali v gostinuyu, tak chto vsem sovestno sdelalos za vas.
1001 
1002 Nesmotrya na to, ili imenno potomu, chto skazannoe eyu bylo sovershenno spravedlivo, nikto ey ne otvechal, i vse chetvero tolko pereglyadyvalis mezhdu soboy. Ona medlila v komnate s chernilnitsey v ruke.
1003 
1004 – I kakie mogut byt v vashi goda sekrety mezhdu Natashey i Borisom i mezhdu vami, – vse odni gluposti.
1005 
1006 – Nu, chto tebe za delo, Vera? – tihonkim goloskom, zastupnicheski progovorila Natasha.
1007 
1008 Ona, vidimo, byla ko vsem esche bolee, chem vsegda, v etot den dobra i laskova.
1009 
1010 – Ochen glupo, – skazala Vera, – mne sovestno za vas. CHto za sekrety?..
1011 
1012 – U kazhdogo svoi sekrety. My tebya s Bergom ne trogaem, – skazala Natasha, razgoryachas.
1013 
1014 – YA dumayu, ne trogaete, – skazala Vera, – potomu chto v moih postupkah nikogda nichego ne mozhet byt durnogo. A vot ya mamenke skazhu, kak ty s Borisom obhodishsya.
1015 
1016 – Natalya Ilinishna ochen horosho so mnoy obhoditsya, – skazal Boris. – YA ne mogu zhalovatsya, – skazal on.
1017 
1018 – Ostavte, Boris, vy takoy diplomat (slovo diplomat bylo v bolshom hodu u detey v tom osobom znachenii, kakoe oni pridavali etomu slovu); dazhe skuchno, – skazala Natasha oskorblennym, drozhaschim golosom. – Za chto ona ko mne pristaet?
1019 
1020 – Ty etogo nikogda ne poymesh, – skazala ona, obraschayas k Vere, – potomu chto ty nikogda nikogo ne lyubila; u tebya serdtsa net, ty tolko madame de Genlis (eto prozvische, schitavsheesya ochen obidnym, bylo dano Vere Nikolaem), i tvoe pervoe udovolstvie – delat nepriyatnosti drugim. Ty koketnichay s Bergom skolko hochesh, – progovorila ona skoro.
1021 
1022 – Da uzh ya, verno, ne stanu pered gostyami begat za molodym chelovekom…
1023 
1024 – Nu, dobilas svoego, – vmeshalsya Nikolay, – nagovorila vsem nepriyatnostey, rasstroila vseh. Poydemte v detskuyu.
1025 
1026 Vse chetvero, kak spugnutaya staya ptits, podnyalis i poshli iz komnaty.
1027 
1028 – Mne nagovorili nepriyatnostey, a ya nikomu nichego, – skazala Vera.
1029 
1030 – Madame de Genlis! Madame de Genlis! – progovorili smeyuschiesya golosa iz-za dveri.
1031 
1032 Krasivaya Vera, proizvodivshaya na vseh takoe razdrazhayuschee, nepriyatnoe deystvie, ulybnulas i, vidimo, ne zatronutaya tem, chto ey bylo skazano, podoshla k zerkalu i opravila sharf i prichesku: glyadya na svoe krasivoe litso, ona stala, po-vidimomu, esche holodnee i spokoynee.
1033 
1034 
1035 V gostinoy prodolzhalsya razgovor.
1036 
1037 – Ah! ch&#232;re, – govorila grafinya, – i v moey zhizni tout n’est pas rose. Razve ya ne vizhu, chto du train que nous allons[114 - ne vse rozy… pri nashem obraze zhizni.] nashego sostoyaniya nam nenadolgo. I vse eto klub i ego dobrota. V derevne my zhivem, razve my otdyhaem? Teatry, ohoty i bog znaet chto. Da chto obo mne govorit! Nu, kak zhe ty eto vse ustroila? YA chasto na tebya udivlyayus, Annette, kak eto ty, v tvoi gody, skachesh v povozke odna, v Moskvu, v Peterburg, ko vsem ministram, ko vsey znati, so vsemi umeesh oboytis, udivlyayus! Nu, kak zhe eto ustroilos? Vot ya nichego etogo ne umeyu.
1038 
1039 – Ah, dusha moya! – otvechala knyaginya Anna Mihaylovna. – Ne day Bog tebe uznat, kak tyazhelo ostatsya vdovoy bez podpory i s synom, kotorogo lyubish do obozhaniya. Vsemu nauchishsya, – prodolzhala ona s nekotoroy gordostyu. – Protsess moy menya nauchil. Ezheli mne nuzhno videt kogo-nibud iz etih tuzov, ya pishu zapisku: «Princesse une telle[115 - Knyaginya takaya-to.] zhelaet videt takogo-to» – i edu sama na izvozchike, hot dva, hot tri raza, hot chetyre – do teh por, poka ne dobyus togo, chto mne nado. Mne vse ravno, chto by obo mne ni dumali.
1040 
1041 – Nu, kak zhe, kogo ty prosila o Borenke? – sprosila grafinya. – Ved vot tvoy uzh ofitser gvardii, a Nikolushka idet yunkerom. Nekomu pohlopotat. Ty kogo prosila?
1042 
1043 – Knyazya Vasiliya. On byl ochen mil. Seychas na vse soglasilsya, dolozhil gosudaryu, – govorila knyaginya Anna Mihaylovna s vostorgom, sovershenno zabyv vse unizhenie, cherez kotoroe ona proshla dlya dostizheniya svoey tseli.
1044 
1045 – CHto on, postarel, knyaz Vasiliy? – sprosila grafinya. – YA ego ne vidala s nashih teatrov u Rumyantsevyh. I dumayu, zabyl pro menya. Il me faisait la cour,[116 - On za mnoy volochilsya.] – vspomnila grafinya s ulybkoy.
1046 
1047 – Vse takoy zhe, – otvechala Anna Mihaylovna, – lyubezen, rassypaetsya. Les grandeurs ne lui ont pas tourn&#233; la t&#234;te du tout.[117 - Pochesti ne izmenili ego.] «YA zhaleyu, chto slishkom malo mogu vam sdelat, milaya knyaginya, – on mne govorit, – prikazyvayte». Net, on slavnyy chelovek i rodnoy prekrasnyy. No ty znaesh, Nathalie, moyu lyubov k synu. YA ne znayu, chego ya ne sdelala by dlya ego schastiya. A obstoyatelstva moi do togo durny, – prodolzhala Anna Mihaylovna s grustyu i ponizhaya golos, – do togo durny, chto ya teper v samom uzhasnom polozhenii. Moy neschastnyy protsess sedaet vse, chto ya imeyu, i ne podvigaetsya. U menya net, mozhesh sebe predstavit, a la lettre[118 - inogda.] net grivennika deneg, i ya ne znayu, na chto obmundirovat Borisa. – Ona vynula platok i zaplakala. – Mne nuzhno pyatsot rubley, a u menya odna dvadtsatipyatirublevaya bumazhka. YA v takom polozhenii… Odna moya nadezhda teper na grafa Kirilla Vladimirovicha Bezuhova. Ezheli on ne zahochet podderzhat svoego krestnika, – ved on krestil Boryu, – i naznachit emu chto-nibud na soderzhanie, to vse moi hlopoty propadut: mne ne na chto budet obmundirovat ego.
1048 
1049 Grafinya proslezilas i molcha soobrazhala chto-to…
1050 
1051 – CHasto dumayu, mozhet, eto i greh, – skazala knyaginya, – a chasto dumayu: vot graf Kirill Vladimirovich Bezuhov zhivet odin… eto ogromnoe sostoyanie… i dlya chego zhivet? Emu zhizn v tyagost, a Bore tolko nachinat zhit.
1052 
1053 – On, verno, ostavit chto-nibud Borisu, – skazala grafinya.
1054 
1055 – Bog znaet, ch&#232;re amie![119 - moy drug!] Eti bogachi i velmozhi takie egoisty. No ya vse-taki poedu seychas k nemu s Borisom i pryamo skazhu, v chem delo. Puskay obo mne dumayut, chto hotyat, mne, pravo, vse ravno, kogda sudba syna zavisit ot etogo. – Knyaginya podnyalas. – Teper dva chasa, a v chetyre chasa vy obedaete. YA uspeyu sezdit.
1056 
1057 I s priemami peterburgskoy delovoy baryni, umeyuschey polzovatsya vremenem, Anna Mihaylovna poslala za synom i vmeste s nim vyshla v perednyuyu.
1058 
1059 – Proschay, dusha moya, – skazala ona grafine, kotoraya provozhala ee do dveri, – pozhelay mne uspeha, – pribavila ona shepotom ot syna.
1060 
1061 – Vy k grafu Kirillu Vladimirovichu, ma ch&#232;re? – skazal graf iz stolovoy, vyhodya tozhe v perednyuyu. – Koli emu luchshe, zovite Pera ko mne obedat. Ved on u menya byval, s detmi tantseval. Zovite nepremenno, ma ch&#232;re. Nu, posmotrim, kak-to otlichitsya nynche Taras. Govorit, chto u grafa Orlova takogo obeda ne byvalo, kakoy u nas budet.
1062 
1063 
1064 
1065 XII
1066 
1067 – Mon cher Boris,[120 - Borenka.] – skazala knyaginya Anna Mihaylovna synu, kogda kareta grafini Rostovoy, v kotoroy oni sideli, proehala po ustlannoy solomoy ulitse i vehala na shirokiy dvor grafa Kirilla Vladimirovicha Bezuhova. – Mon cher Boris, – skazala mat, vyprastyvaya ruku iz-pod starogo salopa i robkim i laskovym dvizheniem kladya ee na ruku syna, – bud laskov, bud vnimatelen. Graf Kirill Vladimirovich vse-taki tebe krestnyy otets, i ot nego zavisit tvoya buduschaya sudba. Pomni eto, mon cher,[121 - milyy druzhok.] bud mil, kak ty umeesh byt…
1068 
1069 – Ezheli by ya znal, chto iz etogo vyydet chto-nibud, krome unizheniya… – otvechal syn holodno. – No ya obeschal vam i delayu eto dlya vas.
1070 
1071 Nesmotrya na to, chto chya-to kareta stoyala u podezda, shveytsar, oglyadev mat s synom (kotorye, ne prikazyvaya dokladyvat o sebe, pryamo voshli v steklyannye seni mezhdu ryadami statuy v nishah), znachitelno posmotrev na starenkiy salop, sprosil, kogo im ugodno, knyazhon ili grafa, i, uznav, chto grafa, skazal, chto ih siyatelstvu nynche huzhe i ih siyatelstvo nikogo ne prinimayut.
1072 
1073 – My mozhem uehat, – skazal syn po-frantsuzski.
1074 
1075 – Mon ami![122 - Moy druzhok!] – skazala mat umolyayuschim golosom, opyat dotrogivayas do ruki syna, kak budto eto prikosnovenie moglo uspokoivat ili vozbuzhdat ego.
1076 
1077 Boris zamolchal i, ne snimaya shineli, voprositelno smotrel na mat.
1078 
1079 – Golubchik, – nezhnym goloskom skazala Anna Mihaylovna, obraschayas k shveytsaru, – ya znayu, chto graf Kirill Vladimirovich ochen bolen… ya zatem i priehala… ya rodstvennitsa… YA ne budu bespokoit, golubchik… A mne by tolko nado uvidat knyazya Vasiliya Sergeevicha: ved on zdes stoit. Dolozhi, pozhaluysta.
1080 
1081 SHveytsar ugryumo dernul snurok naverh i otvernulsya.
1082 
1083 – Knyaginya Drubetskaya k knyazyu Vasiliyu Sergeevichu, – kriknul on sbezhavshemu sverhu i iz-pod vystupa lestnitsy vyglyadyvavshemu ofitsiantu v chulkah, bashmakah i frake.
1084 
1085 Mat raspravila skladki svoego krashenogo shelkovogo platya, posmotrelas v tselnoe venetsianskoe zerkalo v stene i bodro, v svoih stoptannyh bashmakah, poshla vverh po kovru lestnitsy.
1086 
1087 – Mon cher, vous m’avez promis,[123 - Moy drug, ty mne obeschal.] – obratilas ona opyat k synu, prikosnoveniem ruki vozbuzhdaya ego.
1088 
1089 Syn, opustiv glaza, spokoyno shel za neyu.
1090 
1091 Oni voshli v zalu, iz kotoroy odna dver vela v pokoi, otvedennye knyazyu Vasilyu.
1092 
1093 V to vremya kak mat s synom, vyydya na seredinu komnaty, namerevalis sprosit dorogu u vskochivshego pri ih vhode starogo ofitsianta, u odnoy iz dverey povernulas bronzovaya ruchka, i knyaz Vasiliy v barhatnoy shubke, s odnoyu zvezdoy, po-domashnemu, vyshel, provozhaya krasivogo chernovolosogo muzhchinu. Muzhchina etot byl znamenityy peterburgskiy doktor Lorrain.
1094 
1095 – C’est donc positif?[124 - I eto verno?] – govoril knyaz.
1096 
1097 – Mon prince, «errare humanum est», mais…[125 - Knyaz, «cheloveku svoystvenno oshibatsya»…] – otvechal doktor, grassiruya i proiznosya latinskie slova frantsuzskim vygovorom.
1098 
1099 – C’est bien, c’est bien…[126 - Horosho, horosho…]
1100 
1101 Zametiv Annu Mihaylovnu s synom, knyaz Vasiliy poklonom otpustil doktora i molcha, no s voprositelnym vidom podoshel k nim. Syn zametil, kak vdrug glubokaya gorest vyrazilas v glazah ego materi, i slegka ulybnulsya.
1102 
1103 – Da, v kakih grustnyh obstoyatelstvah prishlos nam svidetsya, knyaz… Nu, chto nash dorogoy bolnoy? – skazala ona, kak budto ne zamechaya holodnogo, oskorbitelnogo, ustremlennogo na nee vzglyada.
1104 
1105 Knyaz Vasiliy voprositelno, do nedoumeniya, posmotrel na nee, potom na Borisa. Boris uchtivo poklonilsya. Knyaz Vasiliy, ne otvechaya na poklon, otvernulsya k Anne Mihaylovne i na ee vopros otvechal dvizheniem golovy i gub, kotoroe oznachalo samuyu plohuyu nadezhdu dlya bolnogo.
1106 
1107 – Neuzheli? – voskliknula Anna Mihaylovna. – Ah, eto uzhasno! Strashno podumat… Eto moy syn, – pribavila ona, ukazyvaya na Borisa. – On sam hotel blagodarit vas.
1108 
1109 Boris esche raz uchtivo poklonilsya.
1110 
1111 – Verte, knyaz, chto serdtse materi nikogda ne zabudet togo, chto vy sdelali dlya nas.
1112 
1113 – YA rad, chto smog sdelat vam priyatnoe, lyubeznaya moya Anna Mihaylovna, – skazal knyaz Vasiliy, opravlyaya zhabo i v zheste i golose proyavlyaya zdes, v Moskve, pred pokrovitelstvuemoyu Annoyu Mihaylovnoy esche gorazdo bolshuyu vazhnost, chem v Peterburge, na vechere u Annette SHerer.
1114 
1115 – Staraytes sluzhit horosho i byt dostoynym, – pribavil on, strogo obraschayas k Borisu. – YA rad… Vy zdes v otpusku? – prodiktoval on svoim besstrastnym tonom.
1116 
1117 – ZHdu prikaza, vashe siyatelstvo, chtob otpravitsya po novomu naznacheniyu, – otvechal Boris, ne vykazyvaya ni dosady za rezkiy ton knyazya, ni zhelaniya vstupit v razgovor, no tak spokoyno i pochtitelno, chto knyaz pristalno poglyadel na nego.
1118 
1119 – Vy zhivete s matushkoy?
1120 
1121 – YA zhivu u grafini Rostovoy, – skazal Boris, opyat pribaviv, – vashe siyatelstvo.
1122 
1123 – Eto tot Ilya Rostov, kotoryy zhenilsya na Nathalie SHinshinoy, – skazala Anna Mihaylovna.
1124 
1125 – Znayu, znayu, – skazal knyaz Vasiliy svoim monotonnym golosom. – Je n’ai jamais pu concevoir, comment Nathalie s’est d&#233;cid&#233;e a &#233;pouser cet ours mal l&#233;ch&#233;! Un personnage compl&#232;tement stupide et ridicule. Et joueur a ce qu’on dit.[127 - YA nikogda ne mog ponyat, kak Natali reshilas vyyti zamuzh za etogo gryaznogo medvedya. Sovershenno glupaya i smeshnaya osoba. K tomu zhe igrok, govoryat.]
1126 
1127 – Mais tr&#232;s brave homme, mon prince,[128 - No dobryy chelovek, knyaz.] – zametila Anna Mihaylovna, trogatelno ulybayas, kak budto i ona znala, chto graf Rostov zasluzhival takogo mneniya, no prosila pozhalet bednogo starika.
1128 
1129 – CHto govoryat doktora? – sprosila knyaginya, pomolchav nemnogo i opyat vyrazhaya bolshuyu pechal na svoem isplakannom litse.
1130 
1131 – Malo nadezhdy, – skazal knyaz.
1132 
1133 – A mne tak hotelos esche raz poblagodarit dyadyu za vse ego blagodeyaniya mne i Bore. C’est son filleul,[129 - Eto ego krestnik.] – pribavila ona takim tonom, kak budto eto izvestie dolzhno bylo krayne obradovat knyazya Vasiliya.
1134 
1135 Knyaz Vasiliy zadumalsya i pomorschilsya. Anna Mihaylovna ponyala, chto on boyalsya nayti v ney sopernitsu po zaveschaniyu grafa Bezuhova. Ona pospeshila uspokoit ego.
1136 
1137 – Ezheli by ne moya istinnaya lyubov i predannost dyade, – skazala ona, s osobennoyu uverennostiyu i nebrezhnostiyu vygovarivaya eto slovo, – ya znayu ego harakter, blagorodnyy, pryamoy, no ved odni knyazhny pri nem… Oni esche molody… – Ona naklonila golovu i pribavila shepotom: – Ispolnil li on posledniy dolg, knyaz? Kak dragotsenny eti poslednie minuty! Ved huzhe byt ne mozhet; ego neobhodimo prigotovit, ezheli on tak ploh. My, zhenschiny, knyaz, – ona nezhno ulybnulas, – vsegda znaem, kak govorit eti veschi. Neobhodimo videt ego. Kak by tyazhelo eto ni bylo dlya menya, no ya privykla uzhe stradat.
1138 
1139 Knyaz, vidimo, ponyal, i ponyal, kak i na vechere u Annette SHerer, chto ot Anny Mihaylovny trudno otdelatsya.
1140 
1141 – Ne bylo by tyazhelo emu eto svidanie, ch&#232;re Anna Mihaylovna, – skazal on. – Podozhdem do vechera, doktora obeschali krizis.
1142 
1143 – No nelzya zhdat, knyaz, v eti minuty. Pensez, il y va du salut de son &#226;me… Ah! c’est terrible, les devoirs d’un chr&#233;tien…[130 - Podumayte, delo idet o spasenii ego dushi. Ah! Eto uzhasno, dolg hristianina…]
1144 
1145 Iz vnutrennih komnat otvorilas dver, i vyshla odna iz knyazhon – plemyannits grafa, s ugryumym i holodnym litsom i porazitelno nesorazmernoyu po nogam dlinnoyu taliey.
1146 
1147 Knyaz Vasiliy obernulsya k ney.
1148 
1149 – Nu, chto on?
1150 
1151 – Vse to zhe. I kak vy hotite, etot shum… – skazala knyazhna, oglyadyvaya Annu Mihaylovnu, kak neznakomuyu.
1152 
1153 – Ah, ch&#232;re, je ne vous reconnaissais pas,[131 - Ah, milaya, ya vas i ne uznala.] – s schastlivoyu ulybkoy skazala Anna Mihaylovna, legkoyu inohodyu podhodya k plemyannitse grafa. – Je viens d’arriver et je suis a vous pour vous aider a soigner mon oncle. J’imagine combien vous avez souffert,[132 - YA priehala pomogat vam hodit za dyadyushkoy. Voobrazhayu, kak vy nastradalis.] – pribavila ona, s uchastiem zakatyvaya glaza.
1154 
1155 Knyazhna nichego ne otvetila, dazhe ne ulybnulas i totchas zhe vyshla. Anna Mihaylovna snyala perchatki i v zavoevannoy pozitsii raspolozhilas na kresle, priglasiv knyazya Vasiliya sest podle sebya.
1156 
1157 – Boris! – skazala ona synu i ulybnulas. – YA proydu k grafu, k dyade, a ty podi k Peru, mon ami, pokamest, da ne zabud peredat emu priglashenie ot Rostovyh. Oni zovut ego obedat. YA dumayu, on ne poedet? – obratilas ona k knyazyu.
1158 
1159 – Naprotiv, – skazal knyaz, vidimo sdelavshiysya ne v duhe. – Je serais tr&#232;s content si vous me d&#233;barrassez de ce jeune homme…[133 - YA byl by ochen rad, esli by vy menya izbavili ot etogo molodogo cheloveka.] Sidit tut. Graf ni razu ne sprosil pro nego.
1160 
1161 On pozhal plechami. Ofitsiant povel molodogo cheloveka vniz i vverh po drugoy lestnitse k Petru Kirillovichu.
1162 
1163 
1164 
1165 XIII
1166 
1167 Per tak i ne uspel vybrat sebe karery v Peterburge i deystvitelno byl vyslan v Moskvu za buystvo. Istoriya, kotoruyu rasskazyvali u grafa Rostova, byla spravedliva. Per uchastvoval v svyazyvane kvartalnogo s medvedem. On priehal neskolko dney tomu nazad i ostanovilsya, kak vsegda, v dome svoego ottsa. Hotya on i predpolagal, chto istoriya ego uzhe izvestna v Moskve i chto damy, okruzhayuschie ego ottsa, vsegda nedobrozhelatelnye k nemu, vospolzuyutsya etim sluchaem, chtoby razdrazhit grafa, on vse-taki v den priezda poshel na polovinu ottsa. Voydya v gostinuyu, obychnoe mestoprebyvanie knyazhon, on pozdorovalsya s damami, sidevshimi za pyaltsami i za knigoy, kotoruyu vsluh chitala odna iz nih. Ih bylo tri. Starshaya, chistoplotnaya, s dlinnoyu taliey, strogaya devitsa, ta samaya, kotoraya vyhodila k Anne Mihaylovne, chitala; mladshie, obe rumyanye i horoshenkie, otlichavshiesya drug ot druga tolko tem, chto u odnoy byla rodinka nad guboy, ochen krasivshaya ee, shili v pyaltsah. Per byl vstrechen, kak mertvets ili zachumlennyy. Starshaya knyazhna prervala chtenie i molcha posmotrela na nego ispugannymi glazami; mladshaya, bez rodinki, prinyala tochno takoe zhe vyrazhenie; samaya menshaya, s rodinkoy, veselogo i smeshlivogo haraktera, nagnulas k pyaltsam, chtoby skryt ulybku, vyzvannuyu, veroyatno, predstoyaschey stsenoy, zabavnost kotoroy ona predvidela. Ona protyanula vniz sherstinku i nagnulas, budto razbiraya uzory i edva uderzhivayas ot smeha.
1168 
1169 – Bonjour, ma cousine, – skazal Per. – Vous ne me reconnaissez pas?[134 - Zdravstvuyte, kuzina. Vy menya ne uznaete?]
1170 
1171 – YA slishkom horosho vas uznayu, slishkom horosho.
1172 
1173 – Kak zdorove grafa? Mogu ya videt ego? – sprosil Per nelovko, kak vsegda, no ne smuschayas.
1174 
1175 – Graf stradaet i fizicheski i nravstvenno, i, kazhetsya, vy pozabotilis o tom, chtoby prichinit emu pobolshe nravstvennyh stradaniy.
1176 
1177 – Mogu ya videt grafa? – povtoril Per.
1178 
1179 – Gm!.. Ezheli vy hotite ubit ego, sovsem ubit, to mozhete videt. Olga, podi posmotri, gotov li bulon dlya dyadenki, skoro vremya, – pribavila ona, pokazyvaya etim Peru, chto oni zanyaty, i zanyaty uspokoivanem ego ottsa, togda kak on, ochevidno, zanyat tolko ego rasstroivaniem.
1180 
1181 Olga vyshla. Per postoyal, posmotrel na sester i, poklonivshis, skazal:
1182 
1183 – Tak ya poydu k sebe. Kogda mozhno budet, vy mne skazhite.
1184 
1185 On vyshel, i zvonkiy, no negromkiy smeh sestry s rodinkoy poslyshalsya za nim.
1186 
1187 Na drugoy den priehal knyaz Vasiliy i pomestilsya v dome grafa. On prizval k sebe Pera i skazal emu:
1188 
1189 – Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme a P&#233;tersbourg, vous finirez tr&#232;s mal; c’est tout ce que je vous dis.[135 - Moy milyy, esli vy budete vesti sebya zdes, kak v Peterburge, vy konchite ochen durno; eto verno.] Graf ochen, ochen bolen: tebe sovsem ne nado ego videt.
1190 
1191 S teh por Pera ne trevozhili, i on tselyy den provodil odin naverhu, v svoey komnate.
1192 
1193 V to vremya kak Boris voshel k nemu, Per hodil po svoey komnate, izredka ostanavlivayas v uglah, delaya ugrozhayuschie zhesty k stene, kak budto pronzaya nevidimogo vraga shpagoy, i strogo vzglyadyvaya sverh ochkov i zatem vnov nachinaya svoyu progulku, progovarivaya neyasnye slova, pozhimaya plechami i razvodya rukami.
1194 
1195 – L’Angleterre a v&#233;cu,[136 - Anglii konets… Konets!] – progovoril on, nahmurivayas i ukazyvaya na kogo-to paltsem. – Monsieur Pitt comme tra&#238;tre a la nation et au droit des gens est condamn&#233; a…[137 - Pitt, kak izmennik natsii i narodnomu pravu, prigovarivaetsya k…] – On ne uspel dogovorit prigovora Pittu, voobrazhaya sebya v etu minutu samim Napoleonom i vmeste s svoim geroem uzhe sovershiv opasnyy pereezd cherez Pa-de-Kale i zavoevav London, – kak uvidel vhodivshego k nemu molodogo, stroynogo i krasivogo ofitsera. On ostanovilsya. Per ostavil Borisa chetyrnadtsatiletnim malchikom i reshitelno ne pomnil ego; no, nesmotrya na to, s svoystvennoyu emu bystroyu i radushnoyu maneroy vzyal ego za ruku i druzhelyubno ulybnulsya.
1196 
1197 – Vy menya pomnite? – spokoyno, s priyatnoy ulybkoy skazal Boris. – YA s matushkoy priehal k grafu, no on, kazhetsya, ne sovsem zdorov.
1198 
1199 – Da, kazhetsya, nezdorov. Ego vse trevozhat, – otvechal Per, starayas vspomnit, kto etot molodoy chelovek.
1200 
1201 Boris chuvstvoval, chto Per ne uznaet ego, no ne schital nuzhnym nazyvat sebya i, ne ispytyvaya ni maleyshego smuscheniya, smotrel emu pryamo v glaza.
1202 
1203 – Graf Rostov prosil vas nynche priehat k nemu obedat, – skazal on posle dovolno dolgogo i nelovkogo dlya Pera molchaniya.
1204 
1205 – A! Graf Rostov! – radostno zagovoril Per. – Tak vy ego syn, Ilya. YA, mozhete sebe predstavit, v pervuyu minutu ne uznal vas. Pomnite, kak my na Vorobevy gory ezdili s m-me Jacquot… davno.
1206 
1207 – Vy oshibaetes, – netoroplivo, s smeloyu i neskolko nasmeshlivoyu ulybkoy progovoril Boris. – YA Boris, syn knyagini Anny Mihaylovny Drubetskoy. Rostova ottsa zovut Iley, a syna – Nikolaem. I ya m-me Jacquot nikakoy ne znal.
1208 
1209 Per zamahal rukami i golovoy, kak budto komary ili pchely napali na nego.
1210 
1211 – Ah, nu chto eto! ya vse sputal. V Moskve stolko rodnyh! Vy Boris… da. Nu vot my s vami i dogovorilis. Nu, chto vy dumaete o Bulonskoy ekspeditsii? Ved anglichanam ploho pridetsya, ezheli tolko Napoleon perepravitsya cherez kanal? YA dumayu, chto ekspeditsiya ochen vozmozhna. Villnev by ne oploshal!
1212 
1213 Boris nichego ne znal o Bulonskoy ekspeditsii, on ne chital gazet i o Villneve v pervyy raz slyshal.
1214 
1215 – My zdes, v Moskve, bolshe zanyaty obedami i spletnyami, chem politikoy, – skazal on svoim spokoynym, nasmeshlivym tonom. – YA nichego pro eto ne znayu i ne dumayu. Moskva zanyata spletnyami bolshe vsego, – prodolzhal on. – Teper govoryat pro vas i pro grafa.
1216 
1217 Per ulybnulsya svoeyu dobroyu ulybkoy, kak budto boyas za svoego sobesednika, kak by on ne skazal chego-nibud takogo, v chem stal by raskaivatsya. No Boris govoril otchetlivo, yasno i suho, pryamo glyadya v glaza Peru.
1218 
1219 – Moskve bolshe delat nechego, kak spletnichat, – prodolzhal on. – Vse zanyaty tem, komu ostavit graf svoe sostoyanie, hotya, mozhet byt, on perezhivet vseh nas, chego ya ot dushi zhelayu…
1220 
1221 – Da, eto vse ochen tyazhelo, – podhvatil Per, – ochen tyazhelo. – Per vse boyalsya, chto etot ofitser nechayanno vdastsya v nelovkiy dlya samogo sebya razgovor.
1222 
1223 – A vam dolzhno kazatsya, – govoril Boris, slegka krasneya, no ne izmenyaya golosa i pozy, – vam dolzhno kazatsya, chto vse zanyaty tolko tem, chtoby poluchit chto-nibud ot bogacha.
1224 
1225 «Tak i est», – podumal Per.
1226 
1227 – A ya imenno hochu skazat vam, chtob izbezhat nedorazumeniy, chto vy ochen oshibetes, ezheli prichtete menya i moyu mat k chislu etih lyudey. My ochen bedny, no ya, po krayney mere, za sebya govoryu: imenno potomu, chto otets vash bogat, ya ne schitayu sebya ego rodstvennikom, i ni ya, ni mat nikogda nichego ne budem prosit i ne primem ot nego.
1228 
1229 Per dolgo ne mog ponyat, no kogda ponyal, vskochil s divana, uhvatil Borisa za ruku snizu s svoystvennoyu emu bystrotoy i nelovkostyu i, raskrasnevshis gorazdo bolee, chem Boris, nachal govorit s smeshannym chuvstvom styda i dosady:
1230 
1231 – Vot eto stranno! YA razve… da i kto zh mog dumat… YA ochen znayu…
1232 
1233 No Boris opyat perebil ego:
1234 
1235 – YA rad, chto vyskazal vse. Mozhet byt, vam nepriyatno, vy menya izvinite, – skazal on, uspokoivaya Pera, vmesto togo chtob byt uspokoivaemym im, – no ya nadeyus, chto ne oskorbil vas. YA imeyu pravilo govorit vse pryamo… Kak zhe mne peredat? Vy priedete obedat k Rostovym?
1236 
1237 I Boris, vidimo, svaliv s sebya tyazheluyu obyazannost, sam vyydya iz nelovkogo polozheniya i postaviv v nego drugogo, sdelalsya opyat sovershenno priyaten.
1238 
1239 – Net, poslushayte, – skazal Per, uspokoivayas. – Vy udivitelnyy chelovek. To, chto vy seychas skazali, ochen horosho, ochen horosho. Razumeetsya, vy menya ne znaete. My tak davno ne vidalis… detmi esche… Vy mozhete predpolagat vo mne… YA vas ponimayu, ochen ponimayu. YA by etogo ne sdelal, u menya nedostalo by duhu, no eto prekrasno. YA ochen rad, chto poznakomilsya s vami. Stranno, – pribavil on, pomolchav i ulybayas, – chto vy vo mne predpolagali! – On zasmeyalsya. – Nu, da chto zh? My poznakomimsya s vami luchshe. Pozhaluysta. – On pozhal ruku Borisu. – Vy znaete li, ya ni razu ne byl u grafa. On menya ne zval… Mne ego zhalko, kak cheloveka… No chto zhe delat?
1240 
1241 – I vy dumaete, chto Napoleon uspeet perepravit armiyu? – sprosil Boris, ulybayas.
1242 
1243 Per ponyal, chto Boris hotel peremenit razgovor, i, soglashayas s nim, nachal izlagat vygody i nevygody Bulonskogo predpriyatiya.
1244 
1245 Lakey prishel vyzvat Borisa k knyagine. Knyaginya uezzhala. Per obeschalsya priehat obedat zatem, chtoby blizhe soytis s Borisom, krepko zhal ego ruku, laskovo glyadya emu v glaza cherez ochki… Po uhode ego Per dolgo esche hodil po komnate, uzhe ne pronzaya nevidimogo vraga shpagoy, a ulybayas pri vospominanii ob etom milom, umnom i tverdom molodom cheloveke.
1246 
1247 Kak eto byvaet v pervoy molodosti i osobenno v odinokom polozhenii, on pochuvstvoval besprichinnuyu nezhnost k etomu molodomu cheloveku i obeschal sebe nepremenno podruzhitsya s nim.
1248 
1249 Knyaz Vasiliy provozhal knyaginyu. Knyaginya derzhala platok u glaz, i litso ee bylo v slezah.
1250 
1251 – Eto uzhasno! Uzhasno! – govorila ona. – No chego by mne ni stoilo, ya ispolnyu svoy dolg. YA priedu nochevat. Ego nelzya tak ostavit. Kazhdaya minuta doroga. YA ne ponimayu, chego meshkayut knyazhny. Mozhet, Bog pomozhet mne nayti sredstvo ego prigotovit… Adieu, mon prince, que le bon dieu vous soutienne…[138 - Proschayte, knyaz, da podderzhit vas Bog.]
1252 
1253 – Adieu, ma bonne,[139 - Proschayte, moya lyubeznaya.] – otvechal knyaz Vasiliy, povertyvayas ot nee.
1254 
1255 – Ah, on v uzhasnom polozhenii, – skazala mat synu, kogda oni opyat sadilis v karetu. – On pochti nikogo ne uznaet.
1256 
1257 – YA ne ponimayu, mamenka, kakie ego otnosheniya k Peru? – sprosil syn.
1258 
1259 – Vse skazhet zaveschanie, moy drug; ot nego i nasha sudba zavisit…
1260 
1261 – No pochemu vy dumaete, chto on ostavit chto-nibud nam?
1262 
1263 – Ah, moy drug! On tak bogat, a my tak bedny!
1264 
1265 – Nu, eto esche nedostatochnaya prichina, mamenka.
1266 
1267 – Ah, bozhe moy! bozhe moy! kak on ploh! – vosklitsala mat.
1268 
1269 
1270 
1271 XIV
1272 
1273 Kogda Anna Mihaylovna uehala s synom k grafu Kirillu Vladimirovichu Bezuhovu, grafinya Rostova dolgo sidela odna, prikladyvaya platok k glazam. Nakonets ona pozvonila.
1274 
1275 – CHto vy, milaya, – skazala ona serdito devushke, kotoraya zastavila sebya zhdat neskolko minut. – Ne hotite sluzhit, chto li? Tak ya vam naydu mesto.
1276 
1277 Grafinya byla rasstroena gorem i unizitelnoyu bednostyu svoey podrugi i poetomu byla ne v duhe, chto vyrazhalos u nee vsegda naimenovaniem gornichnoy «milaya» i «vy».
1278 
1279 – Vinovata-s, – skazala gornichnaya.
1280 
1281 – Poprosite ko mne grafa.
1282 
1283 Graf, perevalivayas, podoshel k zhene s neskolko vinovatym vidom, kak i vsegda.
1284 
1285 – Nu, grafinyushka! kakoe saut&#233; au mad&#232;re[140 - Sot&#233; s maderoy.] iz ryabchikov budet, ma ch&#232;re! YA poproboval; nedarom ya za Tarasku tysyachu rubley dal. Stoit!
1286 
1287 On sel podle zheny, oblokotiv molodetski ruki na kolena i vzeroshivaya sedye volosy.
1288 
1289 – CHto prikazhete, grafinyushka?
1290 
1291 – Vot chto, moy drug, – chto eto u tebya zapachkano zdes? – skazala ona, ukazyvaya na zhilet – Eto sote, verno, – pribavila ona ulybayas. – Vot chto, graf: mne deneg nuzhno.
1292 
1293 Litso ee stalo pechalno.
1294 
1295 – Ah, grafinyushka!.. – I graf zasuetilsya, dostavaya bumazhnik.
1296 
1297 – Mne mnogo nado, graf, mne pyatsot rubley nado. – I ona, dostav batistovyy platok, terla im zhilet muzha.
1298 
1299 – Seychas, seychas. Ey, kto tam? – kriknul on takim golosom, kakim krichat tolko lyudi, uverennye, chto te, kogo oni klichut, stremglav brosyatsya na ih zov. – Poslat ko mne Mitenku!
1300 
1301 Mitenka, tot dvoryanskiy syn, vospitannyy u grafa, kotoryy teper zavedoval vsemi ego delami, tihimi shagami voshel v komnatu.
1302 
1303 – Vot chto, moy milyy, – skazal graf voshedshemu pochtitelnomu molodomu cheloveku. – Prinesi ty mne… – On zadumalsya. – Da, semsot rubley, da. Da smotri, takih rvanyh i gryaznyh, kak tot raz, ne prinosi, a horoshih, dlya grafini.
1304 
1305 – Da, Mitenka, pozhaluysta, chtoby chistenkie, – skazala grafinya, grustno vzdyhaya.
1306 
1307 – Vashe siyatelstvo, kogda prikazhete dostavit? – skazal Mitenka. – Izvolte znat, chto… Vprochem, ne izvolte bespokoitsya, – pribavil on, zametiv, kak graf uzhe nachal tyazhelo i chasto dyshat, chto vsegda bylo priznakom nachinavshegosya gneva. – YA bylo i zapamyatoval… Siyu minutu prikazhete dostavit?
1308 
1309 – Da, da, to-to, prinesi. Vot grafine otday.
1310 
1311 – Ekoe zoloto u menya etot Mitenka, – pribavil graf, ulybayas, kogda molodoy chelovek vyshel. – Net togo, chtoby nelzya. YA zhe etogo terpet ne mogu. Vse mozhno.
1312 
1313 – Ah, dengi, graf, dengi, skolko ot nih gorya na svete! – skazala grafinya. – A eti dengi mne ochen nuzhny.
1314 
1315 – Vy, grafinyushka, motovka izvestnaya, – progovoril graf i, potselovav u zheny ruku, ushel opyat v kabinet.
1316 
1317 Kogda Anna Mihaylovna vernulas opyat ot Bezuhova, u grafini lezhali uzhe dengi, vse novenkimi bumazhkami, pod platkom na stolike, i Anna Mihaylovna zametila, chto grafinya chem-to rastrevozhena.
1318 
1319 – Nu, chto, moy drug? – sprosila grafinya.
1320 
1321 – Ah, v kakom on uzhasnom polozhenii! Ego uznat nelzya, on tak ploh, tak ploh; ya minutku pobyla i dvuh slov ne skazala…
1322 
1323 – Annette, radi Boga, ne otkazhi mne, – skazala vdrug grafinya, krasneya, chto tak stranno bylo pri ee nemolodom, hudom i vazhnom litse, dostavaya iz-pod platka dengi.
1324 
1325 Anna Mihaylovna mgnovenno ponyala, v chem delo, i uzh nagnulas, chtoby v dolzhnuyu minutu lovko obnyat grafinyu.
1326 
1327 – Vot Borisu ot menya, na shite mundira…
1328 
1329 Anna Mihaylovna uzh obnimala ee i plakala. Grafinya plakala tozhe. Plakali oni o tom, chto oni druzhny; i o tom, chto oni dobry; i o tom, chto oni, podrugi molodosti, zanyaty takim nizkim predmetom – dengami; i o tom, chto molodost ih proshla… No slezy obeih byli priyatny.
1330 
1331 
1332 
1333 XV
1334 
1335 Grafinya Rostova s dochermi i uzhe s bolshim chislom gostey sidela v gostinoy. Graf provel gostey-muzhchin v kabinet, predlagaya im svoyu ohotnitskuyu kollektsiyu turetskih trubok. Izredka on vyhodil i sprashival: ne priehala li? ZHdali Maryu Dmitrievnu Ahrosimovu, prozvannuyu v obschestve le terrible dragon,[141 - dragunom.] damu znamenituyu ne bogatstvom, ne pochestyami, no pryamotoy uma i otkrovennoyu prostotoy obrascheniya. Maryu Dmitrievnu znala tsarskaya familiya, znala vsya Moskva i ves Peterburg, i oba goroda, udivlyayas ey, vtihomolku posmeivalis nad ee grubostyu, rasskazyvali pro nee anekdoty; tem ne menee vse bez isklyucheniya uvazhali i boyalis ee.
1336 
1337 V kabinete, polnom dyma, shel razgovor o voyne, kotoraya byla obyavlena manifestom, o nabore. Manifesta esche nikto ne chital, no vse znali o ego poyavlenii. Graf sidel na ottomanke mezhdu dvumya kurivshimi i razgovarivavshimi sosedyami. Graf sam ne kuril i ne govoril, a, naklonyaya golovu to na odin bok, to na drugoy, s vidimym udovolstviem smotrel na kurivshih i slushal razgovor dvuh sosedey svoih, kotoryh on stravil mezhdu soboy.
1338 
1339 Odin iz govorivshih byl shtatskiy, s morschinistym, zhelchnym i britym hudym litsom, chelovek, uzhe priblizhavshiysya k starosti, hotya i odetyy, kak samyy modnyy molodoy chelovek; on sidel s nogami na ottomanke s vidom domashnego cheloveka i, sboku zapustiv sebe daleko v rot yantar, poryvisto vtyagival dym i zhmurilsya. Eto byl staryy holostyak SHinshin, dvoyurodnyy brat grafini, zloy yazyk, kak pro nego govorili v moskovskih gostinyh. On, kazalos, snishodil do svoego sobesednika. Drugoy, svezhiy, rozovyy gvardeyskiy ofitser, bezuprechno vymytyy, zastegnutyy i prichesannyy, derzhal yantar u serediny rta i rozovymi gubami slegka vytyagival dymok, vypuskaya ego kolechkami iz krasivogo rta. Eto byl tot poruchik Berg, ofitser Semenovskogo polka, s kotorym Boris ehal vmeste v polk i kotorym Natasha draznila Veru, starshuyu grafinyu, nazyvaya Berga ee zhenihom. Graf sidel mezhdu nimi i vnimatelno slushal. Samoe priyatnoe dlya grafa zanyatie, za isklyucheniem igry v boston, kotoruyu on ochen lyubil, bylo polozhenie slushayuschego, osobenno kogda emu udavalos stravit dvuh govorlivyh sobesednikov.
1340 
1341 – Nu, kak zhe, batyushka, mon tr&#232;s honorable[142 - dostouvazhaemyy.] Alfons Karlych, – govoril SHinshin, posmeivayas i soedinyaya (v chem i sostoyala osobennost ego rechi) samye prostye narodnye russkie vyrazheniya s izyskannymi frantsuzskimi frazami. – Vous comptez vous faire des rentes sur l’&#233;tat,[143 - S pravitelstva dohodets hotite poluchit.] s roty dohodets poluchit hotite?
1342 
1343 – Net-s, Petr Nikolaevich, ya tolko zhelayu dokazat, chto v kavalerii vygod gorazdo menshe protiv pehoty. Vot teper soobrazite, Petr Nikolaevich, moe polozhenie.
1344 
1345 Berg govoril vsegda ochen tochno, spokoyno i uchtivo. Razgovor ego vsegda kasalsya tolko ego odnogo; on vsegda spokoyno molchal, poka govorili o chem-nibud, ne imeyuschem pryamogo k nemu otnosheniya. I molchat takim obrazom on mog neskolko chasov, ne ispytyvaya i ne proizvodya v drugih ni maleyshego zameshatelstva. No kak skoro razgovor kasalsya ego lichno, on nachinal govorit prostranno i s vidimym udovolstviem.
1346 
1347 – Soobrazite moe polozhenie, Petr Nikolaich: bud ya v kavalerii, ya by poluchal ne bolee dvuhsot rubley v tret, dazhe i v chine poruchika; a teper ya poluchayu dvesti tridtsat, – govoril on s radostnoyu, priyatnoyu ulybkoy, oglyadyvaya SHinshina i grafa, kak budto dlya nego bylo ochevidno, chto ego uspeh vsegda budet sostavlyat glavnuyu tsel zhelaniy vseh ostalnyh lyudey.
1348 
1349 – Krome togo, Petr Nikolaich, pereydya v gvardiyu, ya na vidu, – prodolzhal Berg, – i vakansii v gvardeyskoy pehote gorazdo chasche. Potom, sami soobrazite, kak ya mog ustroitsya iz dvuhsot tridtsati rubley. A ya otkladyvayu i esche ottsu posylayu, – prodolzhal on, puskaya kolechko.
1350 
1351 – La balance y est…[144 - Verno.] Nemets na obuhe molotit hlebets, comme dit le proverbe,[145 - po poslovitse.] – perekladyvaya yantar na druguyu storonu rta, skazal SHinshin i podmignul grafu.
1352 
1353 Graf rashohotalsya. Drugie gosti, vidya, chto SHinshin vedet razgovor, podoshli poslushat. Berg, ne zamechaya ni nasmeshki, ni ravnodushiya, prodolzhal rasskazyvat o tom, kak perevodom v gvardiyu on uzhe vyigral chin pered svoimi tovarischami po korpusu, kak v voennoe vremya rotnogo komandira mogut ubit i on, ostavshis starshim v rote, mozhet ochen legko byt rotnym, i kak v polku vse lyubyat ego, i kak ego papenka im dovolen. Berg, vidimo, naslazhdalsya, rasskazyvaya vse eto, i, kazalos, ne podozreval togo, chto u drugih lyudey mogli byt tozhe svoi interesy. No vse, chto on rasskazyval, bylo tak milo, stepenno, naivnost molodogo egoizma ego byla tak ochevidna, chto on obezoruzhival svoih slushateley.
1354 
1355 – Nu, batyushka, vy i v pehote i v kavalerii, vezde poydete v hod; eto ya vam predrekayu, – skazal SHinshin, treplya ego po plechu i spuskaya nogi s ottomanki.
1356 
1357 Berg radostno ulybnulsya. Graf, a za nim i gosti vyshli v gostinuyu.
1358 
1359 
1360 Bylo to vremya pered zvanym obedom, kogda sobravshiesya gosti ne nachinayut dlinnogo razgovora v ozhidanii prizyva k zakuske, a vmeste s tem schitayut neobhodimym shevelitsya i ne molchat, chtoby pokazat, chto oni niskolko ne neterpelivy sest za stol. Hozyaeva poglyadyvayut na dver i izredka pereglyadyvayutsya mezhdu soboy. Gosti po etim vzglyadam starayutsya dogadatsya, kogo ili chego esche zhdut: vazhnogo opozdavshego rodstvennika ili kushanya, kotoroe esche ne pospelo.
1361 
1362 Per priehal pered samym obedom i nelovko sidel posredine gostinoy na pervom popavshemsya kresle, zagorodiv vsem dorogu. Grafinya hotela zastavit ego govorit, no on naivno smotrel v ochki vokrug sebya, kak by otyskivaya kogo-to, i odnoslozhno otvechal na vse voprosy grafini. On byl stesnitelen i odin ne zamechal etogo. Bolshaya chast gostey, znavshaya ego istoriyu s medvedem, lyubopytno smotreli na etogo bolshogo, tolstogo i smirnogo cheloveka, nedoumevaya, kak mog takoy uvalen i skromnik sdelat takuyu shtuku s kvartalnym.
1363 
1364 – Vy nedavno priehali? – sprashivala u nego grafinya.
1365 
1366 – Oui, madame,[146 - Da, da, da.] – otvechal on, oglyadyvayas.
1367 
1368 – Vy ne vidali moego muzha?
1369 
1370 – Non, madame.[147 - Net esche, net.] – On ulybnulsya sovsem nekstati.
1371 
1372 – Vy, kazhetsya, nedavno byli v Parizhe? YA dumayu, ochen interesno.
1373 
1374 – Ochen interesno.
1375 
1376 Grafinya pereglyanulas s Annoy Mihaylovnoy. Anna Mihaylovna ponyala, chto ee prosyat zanyat etogo molodogo cheloveka, i, podsev k nemu, nachala govorit ob ottse; no tak zhe, kak i grafine, on otvechal ey tolko odnoslozhnymi slovami. Gosti byli vse zanyaty mezhdu soboy.
1377 
1378 – Les Razoumovsky… Za a &#233;t&#233; charmant… Vous &#234;tes bien bonne… La comtesse Apraksine…[148 - Razumovskie… Eto bylo ochen milo… Grafinya Apraksina…] – slyshalos so vseh storon. Grafinya vstala i poshla v zalu.
1379 
1380 – Marya Dmitrievna? – poslyshalsya ee golos iz zaly.
1381 
1382 – Ona samaya, – poslyshalsya v otvet grubyy zhenskiy golos, i vsled za tem voshla v komnatu Marya Dmitrievna.
1383 
1384 Vse baryshni i dazhe damy, isklyuchaya samyh staryh, vstali. Marya Dmitrievna ostanovilas v dveryah i, s vysoty svoego tuchnogo tela, vysoko derzha svoyu s sedymi buklyami pyatidesyatiletnyuyu golovu, oglyadela gostey i, kak by zasuchivayas, opravila netoroplivo shirokie rukava svoego platya. Marya Dmitrievna vsegda govorila po-russki.
1385 
1386 – Imeninnitse dorogoy s detkami, – skazala ona svoim gromkim, gustym, podavlyayuschim vse drugie zvuki golosom. – Ty chto, staryy grehovodnik, – obratilas ona k grafu, tselovavshemu ee ruku, – chay, skuchaesh v Moskve? sobak gonyat negde? Da chto, batyushka, delat, vot kak eti ptashki podrastut… – ona ukazyvala na devits, – hochesh ne hochesh, nado zhenihov iskat.
1387 
1388 – Nu, chto, kazak moy? (Marya Dmitrievna kazakom nazyvala Natashu), – govorila ona, laskaya rukoy Natashu, podhodivshuyu k ee ruke bez straha i veselo. – Znayu, chto zele devka, a lyublyu.
1389 
1390 Ona dostala iz ogromnogo ridikyulya yahontovye serezhki grushkami i, otdav ih imeninno-siyavshey i razrumyanivsheysya Natashe, totchas zhe otvernulas ot nee i obratilas k Peru.
1391 
1392 – E, e! lyubeznyy! podi-ka syuda, – skazala ona pritvorno-tihim i tonkim golosom. – Podi-ka, lyubeznyy…
1393 
1394 I ona grozno zasuchila rukava esche vyshe.
1395 
1396 Per podoshel, naivno glyadya na nee cherez ochki.
1397 
1398 – Podoydi, podoydi, lyubeznyy! YA i ottsu-to tvoemu pravdu odna govorila, kogda on v sluchae byl, a tebe-to i Bog velit.
1399 
1400 Ona pomolchala. Vse molchali, ozhidaya togo, chto budet, i chuvstvuya, chto bylo tolko predislovie.
1401 
1402 – Horosh, nechego skazat! horosh malchik!.. Otets na odre lezhit, a on zabavlyaetsya, kvartalnogo na medvedya verhom sazhaet. Stydno, batyushka, stydno! Luchshe by na voynu shel.
1403 
1404 Ona otvernulas i podala ruku grafu, kotoryy edva uderzhivalsya ot smeha.
1405 
1406 – Nu, chto zh, k stolu, ya chay, pora? – skazala Marya Dmitrievna.
1407 
1408 Vperedi poshel graf s Marey Dmitrievnoy; potom grafinya, kotoruyu povel gusarskiy polkovnik, nuzhnyy chelovek, s kotorym Nikolay dolzhen byl dogonyat polk. Anna Mihaylovna – s SHinshinym. Berg podal ruku Vere. Ulybayuschayasya ZHyuli Karagina poshla s Nikolaem k stolu. Za nimi shli esche drugie pary, protyanuvshiesya po vsey zale, i szadi vseh poodinochke deti, guvernery i guvernantki. Ofitsianty zashevelilis, stulya zagremeli, na horah zaigrala muzyka, i gosti razmestilis. Zvuki domashney muzyki grafa zamenilis zvukami nozhey i vilok, govora gostey, tihih shagov ofitsiantov. Na odnom kontse stola vo glave sidela grafinya. Sprava Marya Dmitrievna, sleva Anna Mihaylovna i drugie gosti. Na drugom kontse sidel graf, sleva gusarskiy polkovnik, sprava SHinshin i drugie gosti muzhskogo pola. S odnoy storony dlinnogo stola molodezh postarshe: Vera ryadom s Bergom, Per ryadom s Borisom; s drugoy storony – deti, guvernery i guvernantki. Graf iz-za hrustalya, butylok i vaz s fruktami poglyadyval na zhenu i ee vysokiy chepets s golubymi lentami i userdno podlival vina svoim sosedyam, ne zabyvaya i sebya. Grafinya tak zhe, iz-za ananasov, ne zabyvaya obyazannosti hozyayki, kidala znachitelnye vzglyady na muzha, kotorogo lysina i litso, kazalos ey, svoeyu krasnotoy rezche otlichalis ot sedyh volos. Na damskom kontse shlo ravnomernoe lepetane; na muzhskom vse gromche i gromche slyshalis golosa, osobenno gusarskogo polkovnika, kotoryy tak mnogo el i pil, vse bolee i bolee krasneya, chto graf uzhe stavil ego v primer drugim gostyam. Berg s nezhnoy ulybkoy govoril s Veroy o tom, chto lyubov est chuvstvo ne zemnoe, a nebesnoe. Boris nazyval novomu svoemu priyatelyu Peru byvshih za stolom gostey i pereglyadyvalsya s Natashey, sidevshey protiv nego. Per malo govoril, oglyadyval novye litsa i mnogo el. Nachinaya ot dvuh supov, iz kotoryh on vybral a la tortue,[149 - cherepashiy.] i kulebyaki i do ryabchikov, on ne propuskal ni odnogo blyuda i ni odnogo vina, kotoroe dvoretskiy v zavernutoy salfetkoy butylke tainstvenno vysovyval iz-za plecha soseda, prigovarivaya: ili «dreymadera», ili «vengerskoe», ili «reynveyn». On podstavlyal pervuyu popavshuyusya iz chetyreh hrustalnyh, s venzelem grafa, ryumok, stoyavshih pered kazhdym priborom, i pil s udovolstviem, vse s bolee i bolee priyatnym vidom poglyadyvaya na gostey. Natasha, sidevshaya protiv nego, glyadela na Borisa, kak glyadyat devochki trinadtsati let na malchika, s kotorym oni v pervyy raz tolko chto potselovalis i v kotorogo oni vlyubleny. Etot samyy vzglyad ee inogda obraschalsya na Pera, i emu pod vzglyadom etoy smeshnoy, ozhivlennoy devochki hotelos smeyatsya samomu, ne znaya chemu.
1409 
1410 Nikolay sidel daleko ot Soni, podle ZHyuli Karaginoy, i opyat s toy zhe nevolnoy ulybkoy chto-to govoril s ney. Sonya ulybalas paradno, no, vidimo, muchilas revnostyu: to blednela, to krasnela i vsemi silami prislushivalas k tomu, chto govorili mezhdu soboyu Nikolay i ZHyuli. Guvernantka bespokoyno oglyadyvalas, kak by prigotavlivayas k otporu, ezheli by kto vzdumal obidet detey. Guverner-nemets staralsya zapomnit vse rody kushaniy, desertov i vin s tem, chtoby opisat vse podrobno v pisme k domashnim v Germaniyu, i vesma obizhalsya tem, chto dvoretskiy s zavernutoyu v salfetku butylkoy obnosil ego. Nemets hmurilsya, staralsya pokazat vid, chto on i ne zhelal poluchit etogo vina, no obizhalsya potomu, chto nikto ne hotel ponyat, chto vino nuzhno bylo emu ne dlya togo, chtob utolit zhazhdu, ne iz zhadnosti, a iz dobrosovestnoy lyuboznatelnosti.
1411 
1412 
1413 
1414 XVI
1415 
1416 Na muzhskom kontse stola razgovor vse bolee i bolee ozhivlyalsya. Polkovnik rasskazal, chto manifest ob obyavlenii voyny uzhe vyshel v Peterburge i chto ekzemplyar, kotoryy on sam videl, dostavlen nyne kurerom glavnokomanduyuschemu.
1417 
1418 – I zachem nas nelegkaya neset voevat s Bonapartom? – skazal SHinshin. – Il a d&#233;j&#224; rabattu le caquet a l’Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour.[150 - On uzhe sbil spes s Avstrii. Boyus, ne prishel by teper nash chered.]
1419 
1420 Polkovnik byl plotnyy, vysokiy i sangvinicheskiy nemets, ochevidno sluzhaka i patriot. On obidelsya slovami SHinshina.
1421 
1422 – A zate m, my lostyvyy gosudar, – skazal on, vygovarivaya e vmesto e i  vmesto . – Zatem, chto imperator eto znaet. On v manifeste skazal, chto ne mozhet smotret ravnodushno na opasnosti, ugrozhayuschie Rossii, i chto bezopasnost impe rii, dostoinstvo ee i svyatost soyuzov, – skazal on, pochemu-to osobenno nalegaya na slovo «soyuzov», kak budto v etom byla vsya suschnost dela.
1423 
1424 I s svoystvennoyu emu nepogreshimoyu, ofitsialnoyu pamyatyu on povtoril vstupitelnye slova manifesta: «i zhelanie, edinstvennuyu i nepremennuyu tsel gosudarya sostavlyayuschee: vodvorit v Evrope na prochnyh osnovaniyah mir – reshili ego dvinut nyne chast voyska za granitsu i sdelat k dostizheniyu namereniya sego novye usiliya».
1425 
1426 – Vot zachem, milostyvyy gosudar, – zaklyuchil on nazidatelno, vypivaya stakan vina i oglyadyvayas na grafa za pooschreniem.
1427 
1428 – Connaissez vous le proverbe:[151 - Znaete poslovitsu.] «Erema, Erema, sidel by ty doma, tochil by svoi veretena», – skazal SHinshin, morschas i ulybayas. – Cela nous convient a merveille.[152 - Eto k nam idet udivitelno.] Uzh na chto Suvorova – i togo raskolotili a plate couture,[153 - vdrebezgi.] a gde u nas Suvorovy teper? Je vous demande un peu,[154 - YA vas sprashivayu.] – besprestanno pereskakivaya s russkogo na frantsuzskiy yazyk, govoril on.
1429 
1430 – My dolzhny dratsya do posle dney kapli krov, – skazal polkovnik, udaryaya po stolu, – i umer-r-ret za svoego impe ratora, i togda vsey budet horosho. A rassuzhdat kak mo-o-ozh-no (on osobenno vytyanul golos na slove «mozhno»), kak mo-o-ozhno menshe, – dokonchil on, opyat obraschayas k grafu. – Tak starye gusary sudim, vot i vse. A vy kak sudite, molodoy chelovek i molodoy gusar? – pribavil on, obraschayas k Nikolayu, kotoryy, uslyhav, chto delo shlo o voyne, ostavil svoyu sobesednitsu i vo vse glaza smotrel i vsemi ushami slushal polkovnika.
1431 
1432 – Sovershenno s vami soglasen, – otvechal Nikolay, ves vspyhnuv, vertya tarelku i perestavlyaya stakany s takim reshitelnym i otchayannym vidom, kak budto v nastoyaschuyu minutu on podvergalsya velikoy opasnosti, – ya ubezhden, chto russkie dolzhny umirat ili pobezhdat, – skazal on, sam chuvstvuya, tak zhe kak i drugie, posle togo kak slovo uzhe bylo skazano, chto ono bylo slishkom vostorzhenno i napyschenno dlya nastoyaschego sluchaya i potomu nelovko.
1433 
1434 – C’est bien beau ce que vous venez de dire,[155 - Prekrasno! prekrasno to, chto vy skazali.] – skazala sidevshaya podle nego ZHyuli, vzdyhaya. Sonya zadrozhala vsya i pokrasnela do ushey, za ushami i do shei i plech, v to vremya kak Nikolay govoril. Per prislushalsya k recham polkovnika i odobritelno zakival golovoy.
1435 
1436 – Vot eto slavno, – skazal on.
1437 
1438 – Nastoyaschey gusar, molodoy chelovek, – kriknul polkovnik, udariv opyat po stolu.
1439 
1440 – O chem vy tam shumite? – vdrug poslyshalsya cherez stol basistyy golos Mari Dmitrievny. – CHto ty po stolu stuchish, – obratilas ona k gusaru, – na kogo ty goryachishsya? verno, dumaesh, chto tut frantsuzy pred toboy?
1441 
1442 – YA pravdu govoru, – ulybayas, skazal gusar.
1443 
1444 – Vse o voyne, – cherez stol prokrichal graf. – Ved u menya syn idet, Marya Dmitrievna, syn idet.
1445 
1446 – A u menya chetyre syna v armii, a ya ne tuzhu. Na vse volya Bozhya: i na pechi lezha umresh, i v srazhenii Bog pomiluet, – prozvuchal bez vsyakogo usiliya, s togo kontsa stola, gustoy golos Mari Dmitrievny.
1447 
1448 – Eto tak.
1449 
1450 I razgovor opyat sosredotochilsya – damskiy na svoem kontse stola, muzhskoy na svoem.
1451 
1452 – A vot ne sprosish, – govoril malenkiy brat Natashe, – a vot ne sprosish!
1453 
1454 – Sproshu, – otvechala Natasha.
1455 
1456 Litso ee vdrug razgorelos, vyrazhaya otchayannuyu i veseluyu reshimost. Ona privstala, priglashaya vzglyadom Pera, sidevshego protiv nee, prislushatsya, i obratilas k materi.
1457 
1458 – Mama! – prozvuchal po vsemu stolu ee detski-grudnoy golos.
1459 
1460 – CHto tebe? – sprosila grafinya ispuganno, no, po litsu docheri uvidev, chto eto byla shalost, strogo zamahala ey rukoy, delaya ugrozhayuschiy i otritsatelnyy zhest golovoy.
1461 
1462 Razgovor pritih.
1463 
1464 – Mama! kakoe pirozhnoe budet? – esche reshitelnee, ne sryvayas, prozvuchal golosok Natashi.
1465 
1466 Grafinya hotela hmuritsya, no ne mogla. Marya Dmitrievna pogrozila tolstym paltsem.
1467 
1468 – Kazak! – progovorila ona s ugrozoy.
1469 
1470 Bolshinstvo gostey smotreli na starshih, ne znaya, kak sleduet prinyat etu vyhodku.
1471 
1472 – Vot ya tebya! – skazala grafinya.
1473 
1474 – Mama! chto pirozhnoe budet? – zakrichala Natasha uzhe smelo i kaprizno-veselo, vpered uverennaya, chto vyhodka ee budet prinyata horosho.
1475 
1476 Sonya i tolstyy Petya pryatalis ot smeha.
1477 
1478 – Vot i sprosila, – prosheptala Natasha malenkomu bratu i Peru, na kotorogo ona opyat vzglyanula.
1479 
1480 – Morozhenoe, tolko tebe ne dadut, – skazala Marya Dmitrievna.
1481 
1482 Natasha videla, chto boyatsya nechego, i potomu ne poboyalas i Mari Dmitrievny.
1483 
1484 – Marya Dmitrievna! kakoe morozhenoe? YA slivochnoe ne lyublyu.
1485 
1486 – Morkovnoe.
1487 
1488 – Net, kakoe? Marya Dmitrievna, kakoe? – pochti krichala ona. – YA hochu znat!
1489 
1490 Marya Dmitrievna i grafinya zasmeyalis, i za nimi vse gosti. Vse smeyalis ne otvetu Mari Dmitrievny, no nepostizhimoy smelosti i lovkosti etoy devochki, umevshey i smevshey tak obraschatsya s Marey Dmitrievnoy.
1491 
1492 Natasha otstala tolko togda, kogda ey skazali, chto budet ananasnoe. Pered morozhenym podali shampanskoe. Opyat zaigrala muzyka, graf potselovalsya s grafinyushkoyu, i gosti, vstavaya, pozdravlyali grafinyu, cherez stol chokalis s grafom, detmi i drug s drugom. Opyat zabegali ofitsianty, zagremeli stulya, i v tom zhe poryadke, no s bolee krasnymi litsami, gosti vernulis v gostinuyu i kabinet grafa.
1493 
1494 
1495 
1496 XVII
1497 
1498 Razdvinuli bostonnye stoly, sostavilis partii, i gosti grafa razmestilis v dvuh gostinyh, divannoy i biblioteke.
1499 
1500 Graf, raspustiv karty veerom, s trudom uderzhivalsya ot privychki posleobedennogo sna i vsemu smeyalsya. Molodezh, podstrekaemaya grafiney, sobralas okolo klavikord i arfy. ZHyuli pervaya, po prosbe vseh, sygrala na arfe piesku s variatsiyami i vmeste s drugimi devitsami stala prosit Natashu i Nikolaya, izvestnyh svoeyu muzykalnostyu, spet chto-nibud. Natasha, k kotoroy obratilis kak k bolshoy, byla, vidimo, etim ochen gorda, no vmeste s tem i robela.
1501 
1502 – CHto budem pet? – sprosila ona.
1503 
1504 – «Klyuch», – otvechal Nikolay.
1505 
1506 – Nu, davayte skoree. Boris, idite syuda, – skazala Natasha. – A gde zhe Sonya?
1507 
1508 Ona oglyanulas i, uvidav, chto ee druga net v komnate, pobezhala za ney.
1509 
1510 Vbezhav v Soninu komnatu i ne naydya tam svoey podrugi, Natasha probezhala v detskuyu – i tam ne bylo Soni. Natasha ponyala, chto Sonya byla v koridore na sunduke. Sunduk v koridore byl mesto pechaley zhenskogo molodogo pokoleniya doma Rostovyh. Deystvitelno, Sonya v svoem vozdushnom rozovom platitse, priminaya ego, lezhala nichkom na gryaznoy polosatoy nyaninoy perine, na sunduke i, zakryv litso palchikami, navzryd plakala, podragivaya svoimi ogolennymi plechikami. Litso Natashi, ozhivlennoe, tselyy den imeninnoe, vdrug izmenilos: glaza ee ostanovilis, potom sodrognulas ee shirokaya sheya, ugly gub opustilis.
1511 
1512 – Sonya! chto ty?.. CHto, chto s toboy? U-u-u!..
1513 
1514 I Natasha, raspustiv svoy bolshoy rot i sdelavshis sovershenno durnoyu, zarevela, kak rebenok, ne znaya prichiny i tolko ottogo, chto Sonya plakala. Sonya hotela podnyat golovu, hotela otvechat, no ne mogla i esche bolshe spryatalas. Natasha plakala, prisev na siney perine i obnimaya druga. Sobravshis s silami, Sonya pripodnyalas, nachala utirat slezy i rasskazyvat.
1515 
1516 – Nikolenka edet cherez nedelyu, ego… bumaga… vyshla… on sam mne skazal… Da ya by vse ne plakala (ona pokazala bumazhku, kotoruyu derzhala v ruke: to byli stihi, napisannye Nikolaem)… ya by vse ne plakala, no ty ne mozhesh… nikto ne mozhet ponyat… kakaya u nego dusha.
1517 
1518 I ona opyat prinyalas plakat o tom, chto dusha ego byla tak horosha.
1519 
1520 – Tebe horosho… ya ne zaviduyu… ya tebya lyublyu, i Borisa tozhe, – govorila ona, sobravshis nemnogo s silami, – on milyy… dlya vas net prepyatstviy. A Nikolay mne cousin… nadobno… sam mitropolit… i to nelzya. I potom, ezheli mamenke (Sonya grafinyu i schitala i nazyvala materyu)… ona skazhet, chto ya porchu kareru Nikolaya, u menya net serdtsa, chto ya neblagodarnaya, a pravo… vot ey-bogu (ona perekrestilas)… ya tak lyublyu i ee i vseh vas, tolko Vera odna… Za chto? CHto ya ey sdelala? YA tak blagodarna vam, chto rada by vsem pozhertvovat, da mne nechem…
1521 
1522 Sonya ne mogla bolshe govorit i opyat spryatala golovu v rukah i perine. Natasha nachinala uspokoivatsya, no po litsu ee vidno bylo, chto ona ponimala vsyu vazhnost gorya svoego druga.
1523 
1524 – Sonya! – skazala ona vdrug, kak budto dogadavshis o nastoyaschey prichine ogorcheniya kuziny. – Verno, Vera s toboy govorila posle obeda? Da?
1525 
1526 – Da, eti stihi sam Nikolay napisal, a ya spisala esche drugie; ona i nashla ih u menya na stole i skazala, chto pokazhet ih mamenke, i esche govorila, chto ya neblagodarnaya, chto mamenka nikogda ne pozvolit emu zhenitsya na mne, a on zhenitsya na ZHyuli. Ty vidish, kak on s ney tselyy den… Natasha! Za chto?..
1527 
1528 I opyat ona zaplakala gorche prezhnego. Natasha pripodnyala ee, obnyala i, ulybayas skvoz slezy, stala ee uspokoivat.
1529 
1530 – Sonya, ty ne ver ey, dushenka, ne ver. Pomnish, kak my vse vtroem govorili s Nikolenkoy v divannoy; pomnish, posle uzhina? Ved my vse reshili, kak budet. YA uzhe ne pomnyu kak, no pomnish, kak bylo vse horosho i vse mozhno. Vot dyadenki SHinshina brat zhenat zhe na dvoyurodnoy sestre, a my ved troyurodnye. I Boris govoril, chto eto ochen mozhno. Ty znaesh, ya emu vse skazala. A on takoy umnyy i takoy horoshiy, – govorila Natasha… – ty, Sonya, ne plach, golubchik milyy, dushenka, Sonya. – I ona tselovala ee smeyas. – Vera zlaya, Bog s ney! A vse budet horosho, i mamenke ona ne skazhet; Nikolenka sam skazhet, i on i ne dumal ob ZHyuli.
1531 
1532 I ona tselovala ee v golovu. Sonya pripodnyalas, i kotenochek ozhivilsya, glazki zablistali, i on gotov byl, kazalos, vot-vot vzmahnut hvostom, vsprygnut na myagkie lapki i opyat zaigrat s klubkom, kak emu i bylo prilichno.
1533 
1534 – Ty dumaesh? Pravo? Ey-bogu? – skazala ona, bystro opravlyaya plate i prichesku.
1535 
1536 – Pravo! ey-bogu! – otvechala Natasha, opravlyaya svoemu drugu pod kosoy vybivshuyusya pryad zhestkih volos.
1537 
1538 I oni obe zasmeyalis.
1539 
1540 – Nu, poydem pet «Klyuch».
1541 
1542 – Poydem.
1543 
1544 – A znaesh, etot tolstyy Per, chto protiv menya sidel, takoy smeshnoy! – skazala vdrug Natasha, ostanavlivayas. – Mne ochen veselo!
1545 
1546 I Natasha pobezhala po koridoru.
1547 
1548 Sonya, otryahnuv puh i spryatav stihi za pazuhu, k sheyke s vystupavshimi kostyami grudi, legkimi, veselymi shagami, s raskrasnevshimsya litsom, pobezhala vsled za Natashey po koridoru v divannuyu. Po prosbe gostey molodye lyudi speli kvartet «Klyuch», kotoryy vsem ochen ponravilsya; potom Nikolay spel vnov vyuchennuyu im pesnyu:
1549 
1550 		V priyatnu noch, pri lunnom svete,
1551 		Predstavit schastlivo sebe,
1552 		CHto nekto est esche na svete,
1553 		Kto dumaet i o tebe!
1554 		CHto i ona, rukoy prekrasnoy
1555 		Po arfe zolotoy brodya,
1556 		Svoey garmonieyu strastnoy
1557 		Zovet k sebe, zovet tebya!
1558 		Esche den, dva, i ray nastanet.
1559 		No ah! tvoy drug ne dozhivet!
1560 
1561 I on ne dopel esche poslednih slov, kogda v zale molodezh prigotovilas k tantsam, a na horah zastuchali nogami i zakashlyali muzykanty.
1562 
1563 
1564 Per sidel v gostinoy, gde SHinshin, kak i s priezzhim iz-za granitsy, zavel s nim skuchnyy dlya Pera politicheskiy razgovor, k kotoromu prisoedinilis i drugie. Kogda zaigrala muzyka, Natasha voshla v gostinuyu i, podoydya pryamo k Peru, smeyas glazami i krasneya, skazala:
1565 
1566 – Mama velela vas prosit tantsevat.
1567 
1568 – YA boyus sputat figury, – skazal Per, – no ezheli vy hotite byt moim uchitelem…
1569 
1570 I on podal svoyu tolstuyu ruku, nizko opuskaya ee, tonenkoy devochke.
1571 
1572 Poka rasstanavlivalis pary i stroili muzykanty, Per sel s svoey malenkoy damoy. Natasha byla sovershenno schastliva: ona tantsevala s bolshim, s priehavshim iz-za granitsy. Ona sidela na vidu u vseh i razgovarivala s nim, kak bolshaya. U nee v ruke byl veer, kotoryy ey dala poderzhat odna baryshnya. I, prinyav samuyu svetskuyu pozu (Bog znaet, gde i kogda ona etomu nauchilas), ona, obmahivayas veerom i ulybayas cherez veer govorila s svoim kavalerom.
1573 
1574 – Kakova? kakova? Smotrite, smotrite, – skazala staraya grafinya, prohodya cherez zalu i ukazyvaya na Natashu.
1575 
1576 Natasha pokrasnela i zasmeyalas.
1577 
1578 – Nu, chto vy, mama? Nu, chto vam za ohota? CHto zh tut udivitelnogo?
1579 
1580 
1581 V seredine tretego ekoseza zashevelilis stulya v gostinoy, gde igrali graf i Marya Dmitrievna, i bolshaya chast pochetnyh gostey i starichki, potyagivayas posle dolgogo sideniya i ukladyvaya v karmany bumazhniki i koshelki, vyhodili v dveri zaly. Vperedi shla Marya Dmitrievna s grafom – oba s veselymi litsami. Graf s shutlivoyu vezhlivostyu, kak-to po-baletnomu, podal okruglennuyu ruku Mare Dmitrievne. On vypryamilsya, i litso ego ozarilos osobennoyu molodetski-hitroyu ulybkoy, i kak tolko dotantsevali poslednyuyu figuru ekoseza, on udaril v ladoshi muzykantam i zakrichal na hory, obraschayas k pervoy skripke:
1582 
1583 – Semen! Danilu Kupora znaesh?
1584 
1585 Eto byl lyubimyy tanets grafa, tantsovannyy im esche v molodosti. (Danilo Kupor byla sobstvenno odna figura angleza.)
1586 
1587 – Smotrite na papa, – zakrichala na vsyu zalu Natasha (sovershenno zabyv, chto ona tantsuet s bolshim), prigibaya k kolenam svoyu kudryavuyu golovku i zalivayas svoim zvonkim smehom po vsey zale.
1588 
1589 Deystvitelno, vse, chto tolko bylo v zale, s ulybkoyu radosti smotrelo na veselogo starichka, kotoryy ryadom s svoeyu sanovitoyu damoy, Marey Dmitrievnoy, byvshey vyshe ego rostom, okruglyal ruki, v takt potryahivaya imi, raspravlyal plechi, vyvertyval nogi, slegka pritopyvaya, i vse bolee i bolee raspuskavsheyusya ulybkoy na svoem kruglom litse prigotovlyal zriteley k tomu, chto budet. Kak tolko zaslyshalis veselye, vyzyvayuschie zvuki Danily Kupora, pohozhie na razveselogo trepachka, vse dveri zaly vdrug zastavilis s odnoy storony muzhskimi, s drugoy – zhenskimi ulybayuschimisya litsami dvorovyh, vyshedshih posmotret na veselyaschegosya barina.
1590 
1591 – Batyushka-to nash! Orel! – progovorila gromko nyanya iz odnoy dveri.
1592 
1593 Graf tantseval horosho i znal eto, no ego dama vovse ne umela i ne hotela horosho tantsevat. Ee ogromnoe telo stoyalo pryamo, s opuschennymi vniz moschnymi rukami (ona peredala ridikyul grafine); tolko odno strogoe, no krasivoe litso ee tantsevalo. CHto vyrazhalos vo vsey krugloy figure grafa, u Mari Dmitrievny vyrazhalos lish v bolee i bolee ulybayuschemsya litse i vzdergivayuschemsya nose. No zato, ezheli graf, vse bolee i bolee rashodyas, plenyal zriteley neozhidannostyu lovkih vyvertov i legkih pryzhkov svoih myagkih nog, Marya Dmitrievna maleyshim userdiem pri dvizhenii plech ili okruglenii ruk v povorotah i pritoptyvanyah proizvodila ne menshee vpechatlenie po zasluge, kotoruyu tsenil vsyakiy pri ee tuchnosti i vsegdashney surovosti. Plyaska ozhivlyalas vse bolee i bolee. Vizavi ne mogli ni na minutu obratit na sebya vnimanie i dazhe ne staralis o tom. Vse bylo zanyato grafom i Mareyu Dmitrievnoy. Natasha dergala za rukava i plate vseh prisutstvovavshih, kotorye i bez togo ne spuskali glaz s tantsuyuschih, i trebovala, chtoby smotreli na papenku. Graf v promezhutkah tantsa tyazhelo perevodil duh, mahal i krichal muzykantam, chtob oni igrali skoree. Skoree, skoree i skoree, lishe, lishe i lishe razvertyvalsya graf, to na tsypochkah, to na kablukah nosyas vokrug Mari Dmitrievny, i, nakonets, povernuv svoyu damu k ee mestu, sdelal poslednee pa, podnyav szadi kverhu svoyu myagkuyu nogu, skloniv vspotevshuyu golovu s ulybayuschimsya litsom i okruglo razmahnuv pravoyu rukoyu sredi grohota rukopleskaniy i hohota, osobenno Natashi. Oba tantsora ostanovilis, tyazhelo perevodya dyhanie i utirayas batistovymi platkami.
1594 
1595 – Vot kak v nashe vremya tantsevali, ma ch&#232;re,[156 - matushka.] – skazal graf.
1596 
1597 – Ay da Danila Kupor! – tyazhelo i prodolzhitelno vypuskaya duh i zasuchivaya rukava, skazala Marya Dmitrievna.
1598 
1599 
1600 
1601 XVIII
1602 
1603 V to vremya kak u Rostovyh tantsevali v zale shestoy anglez pod zvuki ot ustalosti falshivivshih muzykantov i ustalye ofitsianty i povara gotovili uzhin, s grafom Bezuhovym sdelalsya shestoy uzhe udar. Doktora obyavili, chto nadezhdy k vyzdorovleniyu net; bolnomu dana byla gluhaya ispoved i prichastie; delali prigotovleniya dlya soborovaniya, i v dome byla suetnya i trevoga ozhidaniya, obyknovennye v takie minuty. Vne doma, za vorotami, tolpilis, skryvayas ot podezzhayuschih ekipazhey, grobovschiki, ozhidaya bogatogo zakaza na pohorony grafa. Glavnokomanduyuschiy Moskvy, kotoryy besprestanno prisylal adyutantov uznavat o polozhenii grafa, v etot vecher sam priezzhal prostitsya s znamenitym ekaterininskim velmozhey, grafom Bezuhovym.
1604 
1605 Velikolepnaya priemnaya komnata byla polna. Vse pochtitelno vstali, kogda glavnokomanduyuschiy, probyv okolo poluchasa naedine s bolnym, vyshel ottuda, slegka otvechaya na poklony i starayas kak mozhno skoree proyti mimo ustremlennyh na nego vzglyadov doktorov, duhovnyh lits i rodstvennikov. Knyaz Vasiliy, pohudevshiy i poblednevshiy za eti dni, provozhal glavnokomanduyuschego i chto-to neskolko raz tiho povtoril emu.
1606 
1607 Provodiv glavnokomanduyuschego, knyaz Vasiliy sel v zale odin na stul, zakinuv vysoko nogu na nogu, na kolenku upiraya lokot i rukoyu zakryv glaza. Posidev tak neskolko vremeni, on vstal i neprivychno-pospeshnymi shagami, oglyadyvayas krugom ispugannymi glazami, poshel chrez dlinnyy koridor na zadnyuyu polovinu doma, k starshey knyazhne.
1608 
1609 Nahodivshiesya v slabo osveschennoy komnate nerovnym shepotom govorili mezhdu soboy i kazhdyy raz zamolkali i polnymi voprosa i ozhidaniya glazami oglyadyvalis na dver, kotoraya vela v pokoi umirayuschego i izdavala slabyy zvuk, kogda kto-nibud vyhodil iz nee ili vhodil v nee.
1610 
1611 – Predel chelovecheskiy, – govoril starichok, duhovnoe litso, dame, podsevshey k nemu i naivno slushavshey ego, – predel polozhen, ego zhe ne preydeshi.
1612 
1613 – YA dumayu, ne pozdno li soborovat? – pribavlyaya duhovnyy titul, sprashivala dama, kak budto ne imeya na etot schet nikakogo svoego mneniya.
1614 
1615 – Tainstvo, matushka, velikoe, – otvechalo duhovnoe litso, provodya rukoyu po lysine, po kotoroy prolegalo neskolko pryadey zachesannyh polusedyh volos.
1616 
1617 – Eto kto zhe? sam glavnokomanduyuschiy byl? – sprashivali v drugom kontse komnaty. – Kakoy molozhavyy!..
1618 
1619 – A sedmoy desyatok! CHto, govoryat, graf-to ne uznaet uzh? Hoteli soborovat?
1620 
1621 – YA odnogo znal: sem raz soborovalsya.
1622 
1623 Vtoraya knyazhna vyshla iz komnaty bolnogo s zaplakannymi glazami i sela podle doktora Lorrena, kotoryy v gratsioznoy poze sidel pod portretom Ekateriny, oblokotivshis na stol.
1624 
1625 – Tr&#232;s beau, – govoril doktor, otvechaya na vopros o pogode, – tr&#232;s beau, princesse, et puis, a Moscou on se croit a la campagne.[157 - Prekrasno – prekrasnaya pogoda, prekrasnaya knyazhna, i potom Moskva tak pohozha na derevnyu.]
1626 
1627 – N’est-ce pas?[158 - Ne pravda li?] – skazala knyazhna, vzdyhaya. – Tak mozhno emu pit?
1628 
1629 Lorren zadumalsya.
1630 
1631 – On prinyal lekarstvo?
1632 
1633 – Da.
1634 
1635 Doktor posmotrel na breget.
1636 
1637 – Vozmite stakan otvarnoy vody i polozhite une pinc&#233;e (on svoimi tonkimi paltsami pokazal, chto znachit une pinc&#233;e) de cremortartari…[159 - schepotku kremortartara…]
1638 
1639 – Ne pilo slushay, – govoril nemets-doktor adyutantu, – chtopi s tretiy udar shiv ostavalsya.
1640 
1641 – A kakoy svezhiy byl muzhchina! – govoril adyutant. – I komu poydet eto bogatstvo? – pribavil on shepotom.
1642 
1643 – Okotnik naydutsya, – ulybayas, otvechal nemets.
1644 
1645 Vse opyat oglyanulis na dver: ona skripnula, i vtoraya knyazhna, sdelav pite, pokazannoe Lorrenom, ponesla ego bolnomu. Nemets-doktor podoshel k Lorrenu.
1646 
1647 – Esche, mozhet, dotyanetsya do zavtrashnego utra? – sprosil nemets, durno vygovarivaya po-frantsuzski.
1648 
1649 Lorren, podzhav guby, strogo i otritsatelno pomahal paltsem pered svoim nosom.
1650 
1651 – Segodnya nochyu, ne pozzhe, – skazal on tiho, s prilichnoyu ulybkoy samodovolstva v tom, chto yasno umeet ponimat i vyrazhat polozhenie bolnogo, i otoshel.
1652 
1653 
1654 Mezhdu tem knyaz Vasiliy otvoril dver v komnatu knyazhny. V komnate bylo polutemno, tolko dve lampadki goreli pered obrazami, i horosho pahlo kurenem i tsvetami. Vsya komnata byla ustavlena melkoyu mebelyu shifonerok, shkafchikov, stolikov. Iz-za shirm vidnelis belye pokryvala vysokoy puhovoy krovati. Sobachka zalayala.
1655 
1656 – Ah, eto vy, mon cousin?
1657 
1658 Ona vstala i opravila volosy, kotorye u nee vsegda, dazhe i teper, byli tak neobyknovenno gladki, kak budto oni byli sdelany iz odnogo kuska s golovoy i pokryty lakom.
1659 
1660 – CHto, sluchilos chto-nibud? – sprosila ona. – YA uzhe tak napugalas.
1661 
1662 – Nichego, vse to zhe; ya tolko prishel pogovorit s toboy, Katish, o dele, – progovoril knyaz, ustalo sadyas na kreslo, s kotorogo ona vstala. – Kak ty nagrela, odnako, – skazal on, – nu, sadis syuda, causons.[160 - pogovorim.]
1663 
1664 – YA dumala, ne sluchilos li chto? – skazala knyazhna i s svoim neizmennym, kamenno-strogim vyrazheniem litsa sela protiv knyazya, gotovyas slushat.
1665 
1666 – Hotela usnut, mon cousin, i ne mogu.
1667 
1668 – Nu, chto, moya milaya? – skazal knyaz Vasiliy, vzyav ruku knyazhny i prigibaya ee po svoey privychke knizu.
1669 
1670 Vidno bylo, chto eto «nu, chto» otnosilos ko mnogomu takomu, chto, ne nazyvaya, oni ponimali oba.
1671 
1672 Knyazhna, s svoeyu nesoobrazno-dlinnoyu po nogam, suhoyu i pryamoyu taliey, pryamo i besstrastno smotrela na knyazya vypuklymi serymi glazami. Ona pokachala golovoy i, vzdohnuv, posmotrela na obraza. ZHest ee mozhno bylo obyasnit i kak vyrazhenie pechali i predannosti, i kak vyrazhenie ustalosti i nadezhdy na skoryy otdyh. Knyaz Vasiliy obyasnil etot zhest kak vyrazhenie ustalosti.
1673 
1674 – A mne-to, – skazal on, – ty dumaesh, legche? Je suis &#233;reint&#233; comme un cheval de poste;[161 - YA zamoren, kak pochtovaya loshad.] a vse-taki mne nado s toboy pogovorit, Katish, i ochen serezno.
1675 
1676 Knyaz Vasiliy zamolchal, i scheki ego nachali nervicheski podergivatsya to na odnu, to na druguyu storonu, pridavaya ego litsu nepriyatnoe vyrazhenie, kakoe nikogda ne pokazyvalos na litse knyazya Vasiliya, kogda on byval v gostinyh. Glaza ego tozhe byli ne takie, kak vsegda: to oni smotreli naglo-shutlivo, to ispuganno oglyadyvalis.
1677 
1678 Knyazhna, svoimi suhimi, hudymi rukami priderzhivaya na kolenyah sobachku, vnimatelno smotrela v glaza knyazyu Vasiliyu; no vidno bylo, chto ona ne prervet molchaniya voprosom, hotya by ey prishlos molchat do utra.
1679 
1680 – Vot vidite li, moya milaya knyazhna i kuzina, Katerina Semenovna, – prodolzhal knyaz Vasiliy, vidimo, ne bez vnutrenney borby pristupaya k prodolzheniyu svoey rechi, – v takie minuty, kak teper, obo vsem nado podumat. Nado podumat o buduschem, o vas… YA vas vseh lyublyu, kak svoih detey, ty eto znaesh…
1681 
1682 Knyazhna tak zhe tusklo i nepodvizhno smotrela na nego.
1683 
1684 – Nakonets nado podumat i o moem semeystve, – serdito ottalkivaya ot sebya stolik i ne glyadya na nee, prodolzhal knyaz Vasiliy, – ty znaesh, Katish, chto vy, tri sestry Mamontovy, da esche moya zhena, my odni pryamye nasledniki grafa. Znayu, znayu, kak tebe tyazhelo govorit i dumat o takih veschah. I mne ne legche; no, drug moy, mne shestoy desyatok, nado byt ko vsemu gotovym. Ty znaesh li, chto ya poslal za Perom i chto graf, pryamo ukazyvaya na ego portret, treboval ego k sebe?
1685 
1686 Knyaz Vasiliy voprositelno posmotrel na knyazhnu, no ne mog ponyat, soobrazhala li ona to, chto on ey skazal, ili prosto smotrela na nego…
1687 
1688 – YA ob odnom ne perestayu molit Boga, mon cousin, – otvechala ona, – chtob on pomiloval ego i dal by ego prekrasnoy dushe spokoyno pokinut etu…
1689 
1690 – Da, eto tak, – neterpelivo prodolzhal knyaz Vasiliy, potiraya lysinu i opyat s zloboy pridvigaya k sebe otodvinutyy stolik, – no, nakonets… nakonets, delo v tom, ty sama znaesh, chto proshloyu zimoy graf napisal zaveschanie, po kotoromu on vse imenie, pomimo pryamyh naslednikov i nas, otdaval Peru.
1691 
1692 – Malo li on pisal zaveschaniy, – spokoyno skazala knyazhna, – no Peru on ne mog zaveschat! Per nezakonnyy.
1693 
1694 – Ma ch&#232;re, – skazal vdrug knyaz Vasiliy, prizhav k sebe stolik, ozhivivshis i nachav govorit skorey, – no chto, ezheli pismo napisano gosudaryu i graf prosit usynovit Pera? Ponimaesh, po zaslugam grafa ego prosba budet uvazhena…
1695 
1696 Knyazhna ulybnulas, kak ulybayutsya lyudi, kotorye dumayut, chto znayut delo bolshe, chem te, s kem razgovarivayut.
1697 
1698 – YA tebe skazhu bolshe, – prodolzhal knyaz Vasiliy, hvataya ee za ruku, – pismo bylo napisano, hotya i ne otoslano, i gosudar znal o nem. Vopros tolko v tom, unichtozheno li ono, ili net. Ezheli net, to kak skoro vse konchitsya, – knyaz Vasiliy vzdohnul, davaya etim ponyat, chto on razumel pod slovami vse konchitsya, – i vskroyut bumagi grafa, zaveschanie s pismom budet peredano gosudaryu, i prosba ego, naverno, budet uvazhena. Per, kak zakonnyy syn, poluchit vse.
1699 
1700 – A nasha chast? – sprosila knyazhna, ironicheski ulybayas, tak, kak budto vse, no tolko ne eto, moglo sluchitsya.
1701 
1702 – Mais, ma pauvre Catiche, c’est clair comme le jour.[162 - No, milaya Katish, eto yasno, kak den.] On odin togda zakonnyy naslednik vsego, a vy ne poluchite ni vot etogo. Ty dolzhna znat, moya milaya, byli li napisany zaveschanie i pismo i unichtozheny li oni. I ezheli pochemu-nibud oni zabyty, to ty dolzhna znat, gde oni, i nayti ih, potomu chto…
1703 
1704 – Etogo tolko nedostavalo! – perebila ego knyazhna, sardonicheski ulybayas i ne izmenyaya vyrazheniya glaz. – YA zhenschina; po-vashemu, my vse glupy; no ya nastolko znayu, chto nezakonnyy syn ne mozhet nasledovat… Un b&#226;tard, – pribavila ona, polagaya etim perevodom okonchatelno pokazat knyazyu ego neosnovatelnost.
1705 
1706 – Kak ty ne ponimaesh, nakonets, Katish! Ty tak umna, kak ty ne ponimaesh: ezheli graf napisal pismo gosudaryu, v kotorom prosit ego priznat syna zakonnym, – stalo byt, Per uzh budet ne Per, a graf Bezuhov, i togda on po zaveschaniyu poluchit vse. I ezheli zaveschanie s pismom ne unichtozheny, to tebe, krome utesheniya, chto ty byla dobrodetelna et tout ce qui s’en suit,[163 - i vsego, chto otsyuda vytekaet.] nichego ne ostanetsya. Eto verno.
1707 
1708 – YA znayu, chto zaveschanie napisano; no znayu tozhe, chto ono nedeystvitelno, i vy menya, kazhetsya, schitaete za sovershennuyu duru, mon cousin, – skazala knyazhna s tem vyrazheniem, s kotorym govoryat zhenschiny, polagayuschie, chto oni skazali nechto ostroumnoe i oskorbitelnoe.
1709 
1710 – Milaya ty moya knyazhna Katerina Semenovna! – neterpelivo zagovoril knyaz Vasiliy. – YA prishel k tebe ne zatem, chtoby pikirovatsya s toboy, a zatem, chtoby, kak s rodnoy, horosheyu, dobroyu, istinnoyu rodnoy, pogovorit o tvoih zhe interesah. YA tebe govoryu desyatyy raz, chto ezheli pismo k gosudaryu i zaveschanie v polzu Pera est v bumagah grafa, to ty, moya golubushka, i s sestrami, ne naslednitsa. Ezheli ty mne ne verish, to pover lyudyam znayuschim: ya seychas govoril s Dmitriem Onufriichem (eto byl advokat doma), on to zhe skazal.
1711 
1712 Vidimo, chto-to vdrug izmenilos v myslyah knyazhny; tonkie guby pobledneli (glaza ostalis te zhe), i golos, v to vremya kak ona zagovorila, proryvalsya takimi raskatami, kakih ona, vidimo, sama ne ozhidala.
1713 
1714 – Eto bylo by horosho, – skazala ona. – YA nichego ne hotela i ne hochu.
1715 
1716 Ona sbrosila svoyu sobachku s kolen i opravila skladki platya.
1717 
1718 – Vot blagodarnost, vot priznatelnost lyudyam, kotorye vsem pozhertvovali dlya nego, – skazala ona. – Prekrasno! Ochen horosho! Mne nichego ne nuzhno, knyaz.
1719 
1720 – Da, no ty ne odna, u tebya sestry, – otvetil knyaz Vasiliy.
1721 
1722 No knyazhna ne slushala ego.
1723 
1724 – Da, ya eto davno znala, no zabyla, chto, krome nizosti, obmana, zavisti, intrig, krome neblagodarnosti, samoy chernoy neblagodarnosti, ya nichego ne mogla ozhidat v etom dome..
1725 
1726 – Znaesh li ty ili ne znaesh, gde eto zaveschanie? – sprashival knyaz Vasiliy esche s bolshim, chem prezhde, podergivaniem schek.
1727 
1728 – Da, ya byla glupa, ya esche verila v lyudey i lyubila ih i zhertvovala soboy. A uspevayut tolko te, kotorye podly i gadki. YA znayu, chi eto intrigi.
1729 
1730 Knyazhna hotela vstat, no knyaz uderzhal ee za ruku. Knyazhna imela vid cheloveka, vdrug razocharovavshegosya vo vsem chelovecheskom rode; ona zlobno smotrela na svoego sobesednika.
1731 
1732 – Esche est vremya, moy drug. Ty pomni, Katish, chto vse eto sdelalos nechayanno, v minutu gneva, bolezni, i potom zabyto. Nasha obyazannost, moya milaya, ispravit ego oshibku, oblegchit ego poslednie minuty tem, chtoby ne dopustit ego sdelat etoy nespravedlivosti, ne dat emu umeret v myslyah, chto on sdelal neschastnymi teh lyudey…
1733 
1734 – Teh lyudey, kotorye vsem pozhertvovali dlya nego, – podhvatila knyazhna, poryvayas opyat vstat, no knyaz ne pustil ee, – chego on nikogda ne umel tsenit. Net, mon cousin, – pribavila ona so vzdohom, – ya budu pomnit, chto na etom svete nelzya zhdat nagrady, chto na etom svete net ni chesti, ni spravedlivosti. Na etom svete nado byt hitroyu i zloyu.
1735 
1736 – Nu, voyons,[164 - Nu, nu.] uspokoysya; ya znayu tvoe prekrasnoe serdtse.
1737 
1738 – Net, u menya zloe serdtse.
1739 
1740 – YA znayu tvoe serdtse, – povtoril knyaz, – tsenyu tvoyu druzhbu i zhelal by, chtoby ty byla obo mne togo zhe mneniya. Uspokoysya i parlons raison,[165 - pogovorim tolkom.] poka est vremya – mozhet, sutki, mozhet, chas; rasskazhi mne vse, chto ty znaesh o zaveschanii, i glavnoe, gde ono: ty dolzhna znat. My teper zhe vozmem ego i pokazhem grafu. On, verno, zabyl uzhe pro nego i zahochet ego unichtozhit. Ty ponimaesh, chto moe odno zhelanie – svyato ispolnit ego volyu; ya zatem tolko i priehal syuda. YA zdes tolko zatem, chtoby pomogat emu i vam.
1741 
1742 – Teper ya vse ponyala. YA znayu, chi eto intrigi. YA znayu, – govorila knyazhna.
1743 
1744 – Ne v tom delo, moya dusha.
1745 
1746 – Eto vasha prot&#233;g&#233;e, vasha milaya Anna Mihaylovna, kotoruyu ya ne zhelala by imet gornichnoy, etu merzkuyu, gadkuyu zhenschinu.
1747 
1748 – Ne perdons point de temps.[166 - Ne budem teryat vremya.]
1749 
1750 – Ah, ne govorite! Proshluyu zimu ona vterlas syuda i takie gadosti, takie skvernosti nagovorila grafu na vseh nas, osobenno na Sophie, – ya povtorit ne mogu, – chto graf sdelalsya bolen i dve nedeli ne hotel nas videt. V eto vremya, ya znayu, chto on napisal etu gadkuyu, merzkuyu bumagu; no ya dumala, chto eta bumaga nichego ne znachit.
1751 
1752 – Nous y voil&#224;,[167 - V etom-to i delo.] otchego zhe ty prezhde nichego ne skazala mne?
1753 
1754 – V mozaikovom portfele, kotoryy on derzhit pod podushkoy. Teper ya znayu, – skazala knyazhna, ne otvechaya. – Da, ezheli est za mnoy greh, bolshoy greh, to eto nenavist k etoy merzavke, – pochti prokrichala knyazhna, sovershenno izmenivshis. – I zachem ona vtiraetsya syuda? No ya ey vyskazhu vse, vse. Pridet vremya!
1755 
1756 
1757 
1758 XIX
1759 
1760 V to vremya kak takie razgovory proishodili v priemnoy i v knyazhninoy komnatah, kareta s Perom (za kotorym bylo poslano) i s Annoy Mihaylovnoy (kotoraya nashla nuzhnym ehat s nim) vezzhala vo dvor grafa Bezuhova. Kogda kolesa karety myagko zazvuchali po solome, nastlannoy pod oknami, Anna Mihaylovna, obrativshis k svoemu sputniku s uteshitelnymi slovami, ubedilas v tom, chto on spit v uglu karety, i razbudila ego. Ochnuvshis, Per za Annoy Mihaylovnoy vyshel iz karety i tut tolko podumal o tom svidanii s umirayuschim ottsom, kotoroe ego ozhidalo. On zametil, chto oni podehali ne k paradnomu, a k zadnemu podezdu. V to vremya kak on shodil s podnozhki, dva cheloveka v meschanskoy odezhde toroplivo otbezhali ot podezda v ten steny. Priostanovivshis, Per razglyadel v teni doma s obeih storon esche neskolko takih zhe lyudey. No ni Anna Mihailovna, ni lakei, ni kucher, kotorye ne mogli ne videt etih lyudey, ne obratili na nih vnimaniya. Stalo byt, eto tak nuzhno, reshil sam s soboy Per i proshel za Annoyu Mihaylovnoy. Anna Mihaylovna pospeshnymi shagami shla vverh po slabo osveschennoy uzkoy kamennoy lestnitse, podzyvaya otstavavshego za ney Pera, kotoryy, hotya i ne ponimal, dlya chego emu nado bylo voobsche idti k grafu, i esche menshe, zachem emu nado bylo idti po zadney lestnitse, no, sudya po uverennosti i pospeshnosti Anny Mihaylovny, reshil pro sebya, chto eto bylo neobhodimo nuzhno. Na polovine lestnitsy chut ne sbili ih s nog kakie-to lyudi s vedrami, kotorye, stucha sapogami, sbegali im navstrechu. Lyudi eti prizhalis k stene, chtoby propustit Pera s Annoyu Mihaylovnoy, i ne pokazali ni maleyshego udivleniya pri vide ih.
1761 
1762 – Zdes na polovinu knyazhon? – sprosila Anna Mihaylovna odnogo iz nih.
1763 
1764 – Zdes, – otvechal lakey smelym, gromkim golosom, kak budto teper vse uzhe bylo mozhno, – dver nalevo, matushka.
1765 
1766 – Mozhet byt, graf ne zval menya, – skazal Per v to vremya, kak on vyshel na ploschadku, – ya poshel by k sebe.
1767 
1768 Anna Mihaylovna ostanovilas, chtoby poravnyatsya s Perom.
1769 
1770 – Ah, mon ami! – skazala ona s tem zhe zhestom, kak utrom s synom, dotrogivayas do ego ruki, – croyez que je souffre autant que vous, mais soyez homme.[168 - Ah, moy druzhok, poverte, ya stradayu ne menshe vas, no budte muzhchinoy.]
1771 
1772 – Pravo, ya poydu? – sprosil Per, laskovo chrez ochki glyadya na Annu Mihaylovnu.
1773 
1774 – Ah, mon ami, oubliez les torts qu’on a pu avoir envers vous, pensez que c’est votre p&#232;re… peut-&#234;tre a l’agonie. – Ona vzdohnula. – Je vous ai tout de suite aim&#233; comme mon fils. Fiez-vous a moi, Pierre. Je n’oublierai pas vos int&#233;r&#234;ts.[169 - Zabudte, drug moy, v chem byli protiv vas nepravy, podumayte, chto eto vash otets… mozhet byt, pri smerti. YA totchas polyubila vas, kak syna. Dovertes mne, Per. YA ne zabudu vashih interesov.]
1775 
1776 Per nichego ne ponimal; opyat emu esche silnee pokazalos, chto vse eto tak dolzhno byt, i on pokorno posledoval za Annoyu Mihaylovnoy, uzhe otvoryavsheyu dver.
1777 
1778 Dver vyhodila v perednyuyu zadnego hoda. V uglu sidel starik sluga knyazhon i vyazal chulok. Per nikogda ne byl na etoy polovine, dazhe ne predpolagal suschestvovaniya takih pokoev. Anna Mihaylovna sprosila u obgonyavshey ih, s grafinom na podnose, devushki (nazvav ee miloyu i golubushkoy) o zdorove knyazhon i povlekla Pera dalshe po kamennomu koridoru. Iz koridora pervaya dver nalevo vela v zhilye komnaty knyazhon. Gornichnaya, s grafinom, vtoropyah (kak i vse delalos vtoropyah v etu minutu v etom dome) ne zatvorila dveri, i Per s Annoyu Mihaylovnoy, prohodya mimo, nevolno zaglyanuli v tu komnatu, gde, razgovarivaya, sideli blizko drug ot druga starshaya knyazhna s knyazem Vasilem. Uvidav prohodyaschih, knyaz Vasiliy sdelal neterpelivoe dvizhenie i otkinulsya nazad; knyazhna vskochila i otchayannym zhestom izo vsey sily hlopnula dveryu, zatvoryaya ee.
1779 
1780 ZHest etot byl tak ne pohozh na vsegdashnee spokoystvie knyazhny, strah, vyrazivshiysya na litse knyazya Vasilya, byl tak nesvoystven ego vazhnosti, chto Per, ostanovivshis, voprositelno, cherez ochki, posmotrel na svoyu rukovoditelnitsu. Anna Mihaylovna ne vyrazila udivleniya, ona tolko slegka ulybnulas i vzdohnula, kak budto pokazyvaya, chto vsego etogo ona ozhidala.
1781 
1782 – Soyez homme, mon ami, c’est moi qui veillerai a vos int&#233;r&#234;ts,[170 - Budte muzhchinoyu, drug moy, a ya uzh budu blyusti za vashimi interesami.] – skazala ona v otvet na ego vzglyad i esche skoree poshla po koridoru.
1783 
1784 Per ne ponimal, v chem delo, i esche menshe, chto znachilo veiller a vos int&#233;r&#234;ts,[171 - blyusti ego interesy.] no on ponimal, chto vse eto tak dolzhno byt. Koridorom oni vyshli v poluosveschennuyu zalu, primykavshuyu k priemnoy grafa. Eto byla odna iz teh holodnyh i roskoshnyh komnat, kotorye znal Per s paradnogo kryltsa. No i v etoy komnate, poseredine, stoyala pustaya vanna i byla prolita voda po kovru. Navstrechu im vyshli na tsypochkah, ne obraschaya na nih vnimaniya, sluga i prichetnik s kadilom. Oni voshli v znakomuyu Peru priemnuyu s dvumya italyanskimi oknami, vyhodom v zimniy sad, s bolshim byustom i vo ves rost portretom Ekateriny. Vse te zhe lyudi, pochti v teh zhe polozheniyah, sideli, peresheptyvayas, v priemnoy. Vse, smolknuv, oglyanulis na voshedshuyu Annu Mihaylovnu, s ee isplakannym, blednym litsom, i na tolstogo, bolshogo Pera, kotoryy, opustiv golovu, pokorno sledoval za neyu.
1785 
1786 Na litse Anny Mihaylovny vyrazilos soznanie togo, chto reshitelnaya minuta nastupila; ona, s priemami delovoy peterburgskoy damy, voshla v komnatu, ne otpuskaya ot sebya Pera, esche smelee, chem utrom. Ona chuvstvovala, chto tak kak ona vedet za soboyu togo, kogo zhelal videt umirayuschiy, to priem ee byl obespechen. Bystrym vzglyadom oglyadev vseh byvshih v komnate i zametiv grafova duhovnika, ona, ne to chto sognuvshis, no sdelavshis vdrug menshe rostom, melkoyu inohodyu podplyla k duhovniku i pochtitelno prinyala blagoslovenie odnogo, potom drugogo duhovnogo litsa.
1787 
1788 – Slava Bogu, chto uspeli, – skazala ona duhovnomu litsu, – my vse, rodnye, tak boyalis. Vot etot molodoy chelovek – syn grafa, – pribavila ona tishe. – Uzhasnaya minuta!
1789 
1790 Progovoriv eti slova, ona podoshla k doktoru.
1791 
1792 – Cher docteur, – skazala ona emu, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l’espoir?[172 - Lyubeznyy doktor, etot molodoy chelovek – syn grafa… Est li nadezhda?]
1793 
1794 Doktor molcha, bystrym dvizheniem vozvel kverhu glaza i plechi. Anna Mihaylovna tochno takim zhe dvizheniem vozvela plechi i glaza, pochti zakryv ih, vzdohnula i otoshla ot doktora k Peru. Ona osobenno pochtitelno i nezhno-grustno obratilas k Peru.
1795 
1796 – Ayez confiance en sa mis&#233;ricorde![173 - Dovertes ego miloserdiyu!] – skazala ona emu, i ukazav emu divanchik, chtoby sest podozhdat ee, sama neslyshno napravilas k dveri, na kotoruyu vse smotreli, i vsled za chut slyshnym zvukom etoy dveri skrylas za neyu.
1797 
1798 Per, reshivshis vo vsem povinovatsya svoey rukovoditelnitse, napravilsya k divanchiku, kotoryy ona emu ukazala. Kak tolko Anna Mihaylovna skrylas, on zametil, chto vzglyady vseh byvshih v komnate bolshe chem s lyubopytstvom i s uchastiem ustremilis na nego. On zametil, chto vse peresheptyvalis, ukazyvaya na nego glazami, kak budto so strahom i dazhe s podobostrastiem. Emu okazyvali uvazhenie, kakogo prezhde nikogda ne okazyvali: neizvestnaya emu dama, kotoraya govorila s duhovnymi litsami, vstala so svoego mesta i predlozhila emu sest, adyutant podnyal uronennuyu Perom perchatku i podal emu; doktora pochtitelno zamolkli, kogda on prohodil mimo ih, i postoronilis, chtoby dat emu mesto. Per hotel snachala sest na drugoe mesto, chtoby ne stesnyat damu, hotel sam podnyat perchatku i oboyti doktorov, kotorye vovse i ne stoyali na doroge; no on vdrug pochuvstvoval, chto eto bylo by neprilichno, on pochuvstvoval, chto on v nyneshnyuyu noch est litso, kotoroe obyazano sovershit kakoy-to strashnyy i ozhidaemyy vsemi obryad, i chto poetomu on dolzhen byl prinimat ot vseh uslugi. On prinyal molcha perchatku ot adyutanta, sel na mesto damy, polozhiv svoi bolshie ruki na simmetrichno vystavlennye koleni, v naivnoy poze egipetskoy statui, i reshil pro sebya, chto vse eto tak imenno dolzhno byt i chto emu v nyneshniy vecher, dlya togo chtoby ne poteryatsya i ne nadelat glupostey, ne sleduet deystvovat po svoim soobrazheniyam, a nadobno predostavit sebya vpolne na volyu teh, kotorye rukovodili im.
1799 
1800 Ne proshlo i dvuh minut, kak knyaz Vasiliy, v svoem kaftane s tremya zvezdami, velichestvenno, vysoko nesya golovu, voshel v komnatu. On kazalsya pohudevshim s utra; glaza ego byli bolshe obyknovennogo, kogda on oglyanul komnatu i uvidal Pera. On podoshel k nemu, vzyal ruku (chego on prezhde nikogda ne delal) i potyanul ee knizu, kak budto on hotel ispytat, krepko li ona derzhitsya.
1801 
1802 – Courage, courage, mon ami. Il a demand&#233; a vous voir. C’est bien…[174 - Ne unyvat, ne unyvat, moy drug. On velel vas pozvat. Eto horosho…] – I on hotel idti.
1803 
1804 No Per pochel nuzhnym sprosit:
1805 
1806 – Kak zdorove… – On zamyalsya, ne znaya, prilichno li nazvat umirayuschego grafom; nazvat zhe ottsom emu bylo sovestno.
1807 
1808 – Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Esche byl udar. Courage, mon ami…[175 - Byl esche udar polchasa nazad… Ne unyvat, moy drug…]
1809 
1810 Per byl v takom sostoyanii neyasnosti mysli, chto pri slove «udar» emu predstavilsya udar kakogo-nibud tela. On, nedoumevaya, posmotrel na knyazya Vasiliya i uzhe potom soobrazil, chto udarom nazyvaetsya bolezn. Knyaz Vasiliy na hodu skazal neskolko slov Lorrenu i proshel v dver na tsypochkah. On ne umel hodit na tsypochkah i nelovko podprygival vsem telom. Vsled za nim proshla starshaya knyazhna, potom proshli duhovnye litsa i prichetniki, lyudi (prisluga) tozhe proshli v dver. Za etoyu dveryu poslyshalos peredvizhenie, i, nakonets, vse s tem zhe blednym, no tverdym v ispolnenii dolga litsom, vybezhala Anna Mihaylovna i, dotronuvshis do ruki Pera, skazala:
1811 
1812 – La bont&#233; divine est in&#233;puisable. C’est la c&#233;r&#233;monie de l’extr&#234;me onction qui va commencer. Venez.[176 - Miloserdie Bozhie neischerpaemo. Soborovanie seychas nachnetsya. Poydemte.]
1813 
1814 Per proshel v dver, stupaya po myagkomu kovru, i zametil, chto i adyutant, i neznakomaya dama, i esche kto-to iz prislugi – vse proshli za nim, kak budto teper uzh ne nado bylo sprashivat razresheniya vhodit v etu komnatu.
1815 
1816 
1817 
1818 XX
1819 
1820 Per horosho znal etu bolshuyu, razdelennuyu kolonnami i arkoy komnatu, vsyu obituyu persidskimi kovrami. CHast komnaty za kolonnami, gde s odnoy storony stoyala vysokaya krasnogo dereva krovat pod shelkovymi zanavesami, a s drugoy – ogromnyy kiot s obrazami, byla krasno i yarko osveschena, kak byvayut osvescheny tserkvi vo vremya vecherney sluzhby. Pod osveschennymi rizami kiota stoyalo dlinnoe volterovskoe kreslo, i na kresle, oblozhennom vverhu snezhno-belymi, ne smyatymi, vidimo, tolko chto peremenennymi podushkami, ukrytaya do poyasa yarko-zelenym odeyalom, lezhala znakomaya Peru velichestvennaya figura ego ottsa, grafa Bezuhova, s toyu zhe sedoyu grivoy volos, napominavshih lva, nad shirokim lbom i s temi zhe harakterno-blagorodnymi krupnymi morschinami na krasivom krasno-zheltom litse. On lezhal pryamo pod obrazami; obe tolstye, bolshie ruki ego byli vyprostany iz-pod odeyala i lezhali na nem. V pravuyu ruku, lezhavshuyu ladonyu knizu, mezhdu bolshim i ukazatelnym paltsami vstavlena byla voskovaya svecha, kotoruyu, nagibayas iz-za kresla, priderzhival v ney staryy sluga. Nad kreslom stoyali duhovnye litsa v svoih velichestvennyh blestyaschih odezhdah, s vyprostannymi na nih dlinnymi volosami, s zazhzhennymi svechami v rukah, i medlenno-torzhestvenno sluzhili. Nemnogo pozadi ih stoyali dve mladshie knyazhny, s platkom v rukah i u glaz, i vperedi ih starshaya, Katish, s zlobnym i reshitelnym vidom, ni na mgnovenie ne spuskaya glaz s ikon, kak budto govorila vsem, chto ne otvechaet za sebya, esli oglyanetsya. Anna Mihaylovna, s krotkoyu pechalyu i vseproscheniem na litse, i neizvestnaya dama stoyali u dveri. Knyaz Vasiliy stoyal s drugoy storony dveri, blizko k kreslu, za reznym barhatnym stulom, kotoryy on povorotil k sebe spinkoy, i, oblokotiv na nee levuyu ruku so svechoy, krestilsya pravoyu, kazhdyy raz podnimaya glaza kverhu, kogda pristavlyal persty ko lbu. Litso ego vyrazhalo spokoynuyu nabozhnost i predannost vole Bozhiey. «Ezheli vy ne ponimaete etih chuvstv, to tem huzhe dlya vas», – kazalos, govorilo ego litso.
1821 
1822 Szadi ego stoyal adyutant, doktora i muzhskaya prisluga; kak by v tserkvi, muzhchiny i zhenschiny razdelilis. Vse molchalo, krestilos, tolko slyshny byli tserkovnoe chtenie, sderzhannoe, gustoe basovoe penie i v minutu molchaniya perestanovka nog i vzdohi. Anna Mihaylovna, s tem znachitelnym vidom, kotoryy pokazyval, chto ona znaet, chto delaet, pereshla cherez vsyu komnatu k Peru i podala emu svechu. On zazheg ee i, razvlechennyy nablyudeniyami nad okruzhayuschimi, stal krestitsya toyu zhe rukoy, v kotoroy byla svecha.
1823 
1824 Mladshaya, rumyanaya i smeshlivaya, knyazhna Sofi, s rodinkoyu, smotrela na nego. Ona ulybnulas, spryatala svoe litso v platok i dolgo ne otkryvala ego; no, posmotrev na Pera, opyat zasmeyalas. Ona, vidimo, chuvstvovala sebya ne v silah glyadet na nego bez smeha, no ne mogla uderzhatsya, chtoby ne smotret na nego, i vo izbezhanie iskusheniy tiho pereshla za kolonnu. V seredine sluzhby golosa duhovenstva vdrug zamolkli; duhovnye litsa shepotom skazali chto-to drug drugu; staryy sluga, derzhavshiy ruku grafa, podnyalsya i obratilsya k damam. Anna Mihaylovna vystupila vpered i, nagnuvshis nad bolnym, iz-za spiny paltsem pomanila k sebe Lorrena. Frantsuz-doktor, – stoyavshiy bez zazhzhennoy svechi, prislonivshis k kolonne, v toy pochtitelnoy poze inostrantsa, kotoraya pokazyvaet, chto, nesmotrya na razlichie very, on ponimaet vsyu vazhnost sovershayuschegosya obryada i dazhe odobryaet ego, – neslyshnymi shagami cheloveka vo vsey sile vozrasta podoshel k bolnomu, vzyal svoimi belymi tonkimi paltsami ego svobodnuyu ruku s zelenogo odeyala i, otvernuvshis, stal schupat puls i zadumalsya. Bolnomu dali chego-to vypit, zashevelilis okolo nego, potom opyat rasstupilis po mestam, i bogosluzhenie vozobnovilos. Vo vremya etogo pereryva Per zametil, chto knyaz Vasiliy vyshel iz-za svoey spinki stula i s tem zhe vidom, kotoryy pokazyval, chto on znaet, chto delaet, i chto tem huzhe dlya drugih, ezheli oni ne ponimayut ego, ne podoshel k bolnomu, a, proydya mimo ego, prisoedinilsya k starshey knyazhne i s neyu vmeste napravilsya v glub spalni, k vysokoy krovati pod shelkovymi zanavesami. Ot krovati i knyaz i knyazhna oba skrylis v zadnyuyu dver, no pered kontsom sluzhby odin za drugim vozvratilis na svoi mesta. Per obratil na eto obstoyatelstvo ne bolee vnimaniya, kak i na vse drugie, raz navsegda reshiv v svoem ume, chto vse, chto sovershalos pered nim nyneshniy vecher, bylo tak neobhodimo nuzhno.
1825 
1826 Zvuki tserkovnogo peniya prekratilis, i poslyshalsya golos duhovnogo litsa, kotoroe pochtitelno pozdravlyalo bolnogo s prinyatiem tainstva. Bolnoy lezhal vse tak zhe, bezzhiznenno i nepodvizhno. Vokrug nego vse zashevelilos, poslyshalis shagi i shepoty, iz kotoryh shepot Anny Mihaylovny vydavalsya rezche vseh.
1827 
1828 Per slyshal, kak ona skazala:
1829 
1830 – Nepremenno nado perenesti na krovat, zdes nikak nelzya budet…
1831 
1832 Bolnogo tak obstupili doktora, knyazhny i slugi, chto Per uzhe ne vidal toy krasno-zheltoy golovy s sedoyu grivoy, kotoraya, nesmotrya na to, chto on videl i drugie litsa, ni na mgnovenie ne vyhodila u nego iz vida vo vse vremya sluzhby. Per dogadalsya po ostorozhnomu dvizheniyu lyudey, obstupivshih kreslo, chto umirayuschego podnimali i perenosili.
1833 
1834 – Za moyu ruku derzhis, uronish tak, – poslyshalsya emu ispugannyy shepot odnogo iz slug, – snizu… esche odin, – govorili golosa, i tyazhelye dyhaniya i perestupanya nogami lyudey stali toroplivee, kak budto tyazhest, kotoruyu oni nesli, byla sverh sil ih.
1835 
1836 Nesuschie, v chisle kotoryh byla i Anna Mihaylovna, poravnyalis s molodym chelovekom, i emu na mgnovenie iz-za spin i zatylkov lyudey pokazalas vysokaya, zhirnaya, otkrytaya grud, tuchnye plechi bolnogo, pripodnyatye kverhu lyudmi, derzhavshimi ego pod myshki, i sedaya kurchavaya lvinaya golova. Golova eta, s neobychayno shirokim lbom i skulami, krasivym chuvstvennym rtom i velichestvennym holodnym vzglyadom, byla ne obezobrazhena blizostyu smerti. Ona byla takaya zhe, kakoyu znal ee Per nazad tomu tri mesyatsa, kogda graf otpuskal ego v Peterburg. No golova eta bespomoschno pokachivalas ot nerovnyh shagov nesuschih, i holodnyy, bezuchastnyy vzglyad ne znal, na chem ostanovitsya.
1837 
1838 Proshlo neskolko minut suetni okolo vysokoy krovati; lyudi, nesshie bolnogo, razoshlis. Anna Mihaylovna dotronulas do ruki Pera i skazala emu: «Venez».[177 - Poydemte.] Per vmeste s neyu podoshel k krovati, na kotoroy, v prazdnichnoy poze, vidimo, imevshey otnoshenie k tolko chto sovershennomu tainstvu, byl polozhen bolnoy. On lezhal, vysoko opirayas golovoy na podushki. Ruki ego byli simmetrichno vylozheny na zelenom shelkovom odeyale ladonyami vniz. Kogda Per podoshel, graf glyadel pryamo na nego, no glyadel tem vzglyadom, kotorogo smysl i znachenie nelzya ponyat cheloveku. Ili etot vzglyad rovno nichego ne govoril, kak tolko to, chto, pokuda est glaza, nado zhe glyadet kuda-nibud, ili on govoril slishkom mnogoe. Per ostanovilsya, ne znaya, chto emu delat, i voprositelno oglyanulsya na svoyu rukovoditelnitsu Annu Mihaylovnu. Anna Mihaylovna sdelala emu toroplivyy zhest glazami, ukazyvaya na ruku bolnogo i gubami posylaya ey vozdushnyy potseluy. Per, staratelno vytyagivaya sheyu, chtoby ne zatsepit za odeyalo, ispolnil ee sovet i prilozhilsya k shirokokostnoy i myasistoy ruke. Ni ruka, ni odin muskul litsa grafa ne drognuli. Per opyat voprositelno posmotrel na Annu Mihaylovnu, sprashivaya teper, chto emu delat. Anna Mihaylovna glazami ukazala emu na kreslo, stoyavshee podle krovati. Per pokorno stal saditsya na kreslo, glazami prodolzhaya sprashivat, to li on sdelal, chto nuzhno. Anna Mihaylovna odobritelno kivnula golovoy. Per prinyal opyat simmetrichno-naivnoe polozhenie egipetskoy statui, vidimo, soboleznuya o tom, chto neuklyuzhee i tolstoe telo ego zanimalo takoe bolshoe prostranstvo, i upotreblyaya vse dushevnye sily, chtoby kazatsya kak mozhno menshe. On smotrel na grafa. Graf smotrel na to mesto, gde nahodilos litso Pera, v to vremya kak on stoyal. Anna Mihaylovna yavlyala v svoem vyrazhenii soznanie trogatelnoy vazhnosti etoy posledney minuty svidaniya ottsa s synom. Eto prodolzhalos dve minuty, kotorye pokazalis Peru chasom. Vdrug v krupnyh muskulah i morschinah litsa grafa poyavilos sodroganie. Sodroganie usilivalos, krasivyy rot pokrivilsya (tut tolko Per ponyal, do kakoy stepeni otets ego byl blizok k smerti), iz perekrivlennogo rta poslyshalsya neyasnyy hriplyy zvuk. Anna Mihaylovna staratelno smotrela v glaza bolnomu i, starayas ugadat, chego bylo nuzhno emu, ukazyvala to na Pera, to na pite, to shepotom voprositelno nazyvala knyazya Vasiliya, to ukazyvala na odeyalo. Glaza i litso bolnogo vykazyvali neterpenie. On sdelal usilie, chtoby vzglyanut na slugu, kotoryy bezothodno stoyal u izgolovya posteli.
1839 
1840 – Na drugoy bochok perevernutsya hotyat, – prosheptal sluga i podnyalsya, chtoby perevorotit litsom k stene tyazheloe telo grafa.
1841 
1842 Per vstal, chtoby pomoch sluge.
1843 
1844 V to vremya kak grafa perevorachivali, odna ruka ego bespomoschno zavalilas nazad, i on sdelal naprasnoe usilie, chtoby peretaschit ee. Zametil li graf tot vzglyad uzhasa, s kotorym Per smotrel na etu bezzhiznennuyu ruku, ili kakaya drugaya mysl promelknula v ego umirayuschey golove v etu minutu, no on posmotrel na neposlushnuyu ruku, na vyrazhenie uzhasa v litse Pera, opyat na ruku, i na litse ego yavilas tak ne shedshaya k ego chertam slabaya, stradalcheskaya ulybka, vyrazhavshaya kak by nasmeshku nad svoim sobstvennym bessiliem. Neozhidanno, pri vide etoy ulybki, Per pochuvstvoval sodroganie v grudi, schipane v nosu, i slezy zatumanili ego zrenie. Bolnogo perevernuli na bok k stene. On vzdohnul.
1845 
1846 – Il est assoupi,[178 - On zabylsya.] – skazala Anna Mihaylovna, zametiv prihodivshuyu na smenu knyazhnu. – Allons.[179 - Poydem.]
1847 
1848 Per vyshel.
1849 
1850 
1851 
1852 XXI
1853 
1854 V priemnoy nikogo uzhe ne bylo, krome knyazya Vasiliya i starshey knyazhny, kotorye, sidya pod portretom Ekateriny, o chem-to ozhivlenno govorili. Kak tolko oni uvidali Pera s ego rukovoditelnitsey, oni zamolchali. Knyazhna chto-to spryatala, kak pokazalos Peru, i prosheptala:
1855 
1856 – Ne mogu videt etu zhenschinu.
1857 
1858 – Caliche a fait donner du th&#233; dans le petit salon, – skazal knyaz Vasiliy Anne Mihaylovne. – Allez, ma pauvre Anna Mihaylovna, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas.[180 - Katish velela podat chay v malenkuyu gostinuyu. Vy by poshli, bednaya Anna Mihaylovna, podkrepili sebya, a to vas ne hvatit.]
1859 
1860 Peru on nichego ne skazal, tolko pozhal s chuvstvom ego ruku ponizhe plecha. Per s Annoy Mihaylovnoy proshli v petit salon.[181 - malenkuyu gostinuyu.]
1861 
1862 – Il n’y a rien qui restaure comme une tasse de cet excellent th&#233; russe apr&#232;s une nuit blanche,[182 - Nichto tak ne vosstanovlyaet posle bessonnoy nochi, kak chashka etogo prevoshodnogo russkogo chayu.] – govoril Lorren s vyrazheniem sderzhannoy ozhivlennosti, othlebyvaya iz tonkoy, bez ruchki, kitayskoy chashki, stoya v malenkoy krugloy gostinoy pered stolom, na kotorom stoyal chaynyy pribor i holodnyy uzhin. Okolo stola sobralis, chtoby podkrepit svoi sily, vse byvshie v etu noch v dome grafa Bezuhova. Per horosho pomnil etu malenkuyu krugluyu gostinuyu s zerkalami i malenkimi stolikami. Vo vremya balov v dome grafa Per, ne umevshiy tantsevat, lyubil sidet v etoy malenkoy zerkalnoy i nablyudat, kak damy v balnyh tualetah, brilliantah i zhemchugah na golyh plechah, prohodya cherez etu komnatu, oglyadyvali sebya v yarko osveschennye zerkala, neskolko raz povtoryavshie ih otrazheniya. Teper ta zhe komnata byla edva osveschena dvumya svechami, i sredi nochi na odnom malenkom stolike besporyadochno stoyali chaynyy pribor i blyuda, i raznoobraznye, neprazdnichnye lyudi, shepotom peregovarivayas, sideli v ney, kazhdym dvizheniem, kazhdym slovom pokazyvaya, chto nikto ne zabyvaet togo, chto delaetsya teper i imeet esche sovershitsya v spalne. Per ne stal est, hotya emu i ochen hotelos. On oglyanulsya voprositelno na svoyu rukovoditelnitsu i uvidel, chto ona na tsypochkah vyhodila opyat v priemnuyu, gde ostalsya knyaz Vasiliy s starsheyu knyazhnoy. Per polagal, chto i eto bylo tak nuzhno, i, pomedliv nemnogo, poshel za ney. Anna Mihaylovna stoyala podle knyazhny, i obe oni v odno vremya govorili vzvolnovannym shepotom.
1863 
1864 – Pozvolte mne, knyaginya, znat, chto nuzhno i chto ne nuzhno, – govorila knyazhna, vidimo, nahodyas v tom zhe vzvolnovannom sostoyanii, v kakom ona byla v to vremya, kak zahlopyvala dver svoey komnaty.
1865 
1866 – No, milaya knyazhna, – krotko i ubeditelno govorila Anna Mihaylovna, zastupaya dorogu ot spalni i ne puskaya knyazhnu, – ne budet li eto slishkom tyazhelo dlya bednogo dyadyushki v takie minuty, kogda emu nuzhen otdyh? V takie minuty razgovor o mirskom, kogda ego dusha uzhe prigotovlena…
1867 
1868 Knyaz Vasiliy sidel na kresle, v svoey familyarnoy poze, vysoko zalozhiv nogu na nogu. SCHeki ego silno pereprygivali i, opustivshis, kazalis tolsche vnizu; no on imel vid cheloveka, malo zanyatogo razgovorom dvuh dam.
1869 
1870 – Voyons, ma bonne Anna Mihaylovna, laissez faire Catiche.[183 - Da net zhe, moya milaya Anna Mihaylovna, ostavte Katish delat, chto ona znaet.] Vy znaete, kak graf ee lyubit.
1871 
1872 – YA i ne znayu, chto v etoy bumage, – govorila knyazhna, obraschayas k knyazyu Vasiliyu i ukazyvaya na mozaikovyy portfel, kotoryy ona derzhala v rukah. – YA znayu tolko, chto nastoyaschee zaveschanie u nego v byuro, a eto zabytaya bumaga…
1873 
1874 Ona hotela oboyti Annu Mihaylovnu, no Anna Mihaylovna, podprygnuv, opyat zagorodila ey dorogu.
1875 
1876 – YA znayu, milaya, dobraya knyazhna, – skazala Anna Mihaylovna, hvatayas rukoy za portfel i tak krepko, chto vidno bylo, ona ne skoro ego pustit. – Milaya knyazhna, ya vas proshu, ya vas umolyayu, pozhaleyte ego. Je vous en conjure…[184 - YA vas umolyayu…]
1877 
1878 Knyazhna molchala. Slyshny byli tolko zvuki usiliy borby za portfel. Vidno bylo, chto ezheli ona zagovorit, to zagovorit ne lestno dlya Anny Mihaylovny. Anna Mihaylovna derzhala krepko, no, nesmotrya na to, golos ee uderzhival vsyu svoyu sladkuyu tyaguchest i myagkost.
1879 
1880 – Per, podoydite syuda, moy drug. YA dumayu, chto on ne lishniy v rodstvennom sovete: ne pravda li, knyaz?
1881 
1882 – CHto zhe vy molchite, mon cousin? – vdrug vskriknula knyazhna tak gromko, chto v gostinoy uslyhali i ispugalis ee golosa. – CHto vy molchite, kogda zdes bog znaet kto pozvolyaet sebe vmeshivatsya i delat stseny na poroge komnaty umirayuschego? Intriganka! – prosheptala ona zlobno i dernula portfel izo vsey sily, no Anna Mihaylovna sdelala neskolko shagov, chtoby ne otstat ot portfelya, i perehvatila ruku.
1883 
1884 – Oh! – skazal knyaz Vasiliy ukoriznenno i udivlenno. On vstal. – C’est ridicule. Voyons,[185 - Eto smeshno. Nu zhe.] pustite. YA vam govoryu.
1885 
1886 Knyazhna pustila.
1887 
1888 – I vy!
1889 
1890 Anna Mihaylovna ne poslushalas ego.
1891 
1892 – Pustite, ya vam govoryu. YA beru vse na sebya. YA poydu i sproshu ego. YA… dovolno vam etogo.
1893 
1894 – Mais, mon prince,[186 - No, knyaz.] – govorila Anna Mihaylovna, – posle takogo velikogo tainstva dayte emu minutu pokoya. Vot, Per, skazhite vashe mnenie, – obratilas ona k molodomu cheloveku, kotoryy, vplot podoydya k nim, udivlenno smotrel na ozloblennoe, poteryavshee vse prilichie litso knyazhny i na pereprygivayuschie scheki knyazya Vasiliya.
1895 
1896 – Pomnite, chto vy budete otvechat za vse posledstviya, – strogo skazal knyaz Vasiliy, – vy ne znaete, chto vy delaete.
1897 
1898 – Merzkaya zhenschina! – vskriknula knyazhna, neozhidanno brosayas na Annu Mihaylovnu i vyryvaya portfel.
1899 
1900 Knyaz Vasiliy opustil golovu i razvel rukami.
1901 
1902 V etu minutu dver, ta strashnaya dver, na kotoruyu tak dolgo smotrel Per i kotoraya tak tiho otvoryalas, bystro s shumom otkinulas, stuknuv ob stenu, i srednyaya knyazhna vybezhala ottuda i vsplesnula rukami.
1903 
1904 – CHto vy delaete! – otchayanno progovorila ona. – II s’en va et vous me laissez seule.[187 - On umiraet, a vy menya ostavlyaete odnu.]
1905 
1906 Starshaya knyazhna vyronila portfel. Anna Mihaylovna bystro nagnulas i, podhvativ spornuyu vesch, pobezhala v spalnyu. Starshaya knyazhna i knyaz Vasiliy, opomnivshis, poshli za ney. CHerez neskolko minut pervaya vyshla ottuda starshaya knyazhna, s blednym i suhim litsom i prikushennoyu nizhneyu guboy. Pri vide Pera litso ee vyrazilo neuderzhimuyu zlobu.
1907 
1908 – Da, raduytes teper, – skazala ona, – vy etogo zhdali.
1909 
1910 I, zarydav, ona zakryla litso platkom i vybezhala iz komnaty.
1911 
1912 Za knyazhnoy vyshel knyaz Vasiliy. On, shatayas, doshel do divana, na kotorom sidel Per, i upal na nego, zakryv glaza rukoy. Per zametil, chto on byl bleden i chto nizhnyaya chelyust ego prygala i tryaslas, kak v lihoradochnoy drozhi.
1913 
1914 – Ah, moy drug! – skazal on, vzyav Pera za lokot; i v golose ego byla iskrennost i slabost, kotoryh Per nikogda prezhde ne zamechal v nem. – Skolko my greshim, skolko my obmanyvaem, i vse dlya chego? Mne shestoy desyatok, moy drug… Ved mne… Vse konchitsya smertyu, vse. Smert uzhasna. – On zaplakal.
1915 
1916 Anna Mihaylovna vyshla poslednyaya. Ona podoshla k Peru tihimi, medlennymi shagami.
1917 
1918 – Per!.. – skazala ona.
1919 
1920 Per voprositelno smotrel na nee. Ona potselovala v lob molodogo cheloveka, uvlazhaya ego slezami. Ona pomolchala.
1921 
1922 – Il n’est plus…[188 - Ego net bolee…]
1923 
1924 Per smotrel na nee cherez ochki.
1925 
1926 – Allons, je vous reconduirai. T&#226;chez de pleurer. Rien ne soulage comme les larmes.[189 - Poydemte, ya vas provozhu. Staraytes plakat: nichto tak ne oblegchaet, kak slezy.]
1927 
1928 Ona provela ego v temnuyu gostinuyu, i Per rad byl, chto nikto tam ne videl ego litsa. Anna Mihaylovna ushla ot nego, i, kogda ona vernulas, on, podlozhiv pod golovu ruku, spal krepkim snom.
1929 
1930 Na drugoe utro Anna Mihaylovna govorila Peru:
1931 
1932 – Oui, mon cher, c’est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais dieu vous soutiendra, vous &#234;tes jeune et vous voil&#224; a la t&#234;te d’une immense fortune, je l’esp&#232;re. Le testament n’a pas &#233;t&#233; encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la t&#234;te, mais cela vous impose des devoirs, et il faut &#234;tre homme.[190 - Da, moy drug, eto velikaya poterya dlya vseh nas, ne govorya o vas. No Bog vas podderzhit, vy molody, i vot vy teper, nadeyus, obladatel ogromnogo bogatstva. Zaveschanie esche ne vskryto. YA dovolno vas znayu i uverena, chto eto ne vskruzhit vam golovu; no eto nalagaet na vas obyazannosti; i nado byt muzhchinoy.]
1933 
1934 Per molchal.
1935 
1936 – Peut-&#234;tre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n’avais pas &#233;t&#233; l&#224;, dieu sait ce qui serait arriv&#233;. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n’a pas eu le temps. J’esp&#232;re, mon cher ami, que vous remplirez le d&#233;sir de votre p&#232;re.[191 - Posle ya, mozhet byt, rasskazhu vam, chto esli b ya ne byla tam, to Bog znaet, chto by sluchilos. Vy znaete, chto dyadyushka tretego dnya obeschal mne ne zabyt Borisa, no ne uspel. Nadeyus, moy drug, vy ispolnite zhelanie ottsa.]
1937 
1938 Per nichego ne ponimal i molcha, zastenchivo krasneya, smotrel na knyaginyu Annu Mihaylovnu. Peregovoriv s Perom, Anna Mihaylovna uehala k Rostovym i legla spat. Prosnuvshis utrom, ona rasskazyvala Rostovym i vsem znakomym podrobnosti smerti grafa Bezuhova. Ona govorila, chto graf umer tak, kak i ona zhelala by umeret, chto konets ego byl ne tolko trogatelen, no i nazidatelen; poslednee zhe svidanie ottsa s synom bylo do togo trogatelno, chto ona ne mogla vspomnit ego bez slez i chto ona ne znaet – kto luchshe vel sebya v eti strashnye minuty: otets li, kotoryy tak vse i vseh vspomnil v poslednie minuty i takie trogatelnye slova skazal synu, ili Per, na kotorogo zhalko bylo smotret, kak on byl ubit i kak, nesmotrya na eto, staralsya skryt svoyu pechal, chtoby ne ogorchit umirayuschego ottsa. «C’est p&#233;nible, mais cela fait du bien: &#231;a &#233;l&#232;ve l’&#226;me de voir des hommes comme le vieux comte et son digne fils»,[192 - Eto tyazhelo, no eto pouchitelno: dusha vozvyshaetsya, kogda vidish takih lyudey, kak staryy graf i ego dostoynyy syn.] – govorila ona. O postupkah knyazhny i knyazya Vasilya ona, ne odobryaya ih, tozhe rasskazyvala, no pod bolshim sekretom i shepotom.
1939 
1940 
1941 
1942 XXII
1943 
1944 V Lysyh Gorah, imenii knyazya Nikolaya Andreevicha Bolkonskogo, ozhidali s kazhdym dnem priezda molodogo knyazya Andreya s knyaginey; no ozhidanie ne narushilo stroynogo poryadka, po kotoromu shla zhizn v dome starogo knyazya. General-anshef knyaz Nikolay Andreevich, po prozvaniyu v obschestve le roi de Prusse,[193 - prusskiy korol.] – s togo vremeni, kak pri Pavle byl soslan v derevnyu, zhil bezvyezdno v svoih Lysyh Gorah s docheryu, knyazhnoyu Marey, i pri ney kompanonkoy, m-lle Bourienne.[194 - mamzel Buren.] I v novoe tsarstvovanie, hotya emu i byl razreshen vezd v stolitsy, on takzhe prodolzhal bezvyezdno zhit v derevne, govorya, chto ezheli komu ego nuzhno, to tot i ot Moskvy poltorasta verst doedet do Lysyh Gor, a chto emu nikogo i nichego ne nuzhno. On govoril, chto est tolko dva istochnika lyudskih porokov: prazdnost i sueverie, i chto est tolko dve dobrodeteli: deyatelnost i um. On sam zanimalsya vospitaniem svoey docheri i, chtoby razvit v ney obe glavnye dobrodeteli, daval ey uroki algebry i geometrii i raspredelyal vsyu ee zhizn v bespreryvnyh zanyatiyah. Sam on postoyanno byl zanyat to pisaniem svoih memuarov, to vykladkami iz vysshey matematiki, to tocheniem tabakerok na stanke, to rabotoy v sadu i nablyudeniem nad postroykami, kotorye ne prekraschalis v ego imenii. Tak kak glavnoe uslovie dlya deyatelnosti est poryadok, to i poryadok v ego obraze zhizni byl doveden do posledney stepeni tochnosti. Ego vyhody k stolu sovershalis pri odnih i teh zhe neizmennyh usloviyah, i ne tolko v odin i tot zhe chas, no i minutu. S lyudmi, okruzhavshimi ego, ot docheri do slug, knyaz byl rezok i neizmenno trebovatelen, i potomu, ne byv zhestokim, on vozbuzhdal k sebe strah i pochtitelnost, kakih ne legko mog by dobitsya samyy zhestokiy chelovek. Nesmotrya na to, chto on byl v otstavke i ne imel teper nikakogo znacheniya v gosudarstvennyh delah, kazhdyy nachalnik toy gubernii, gde bylo imenie knyazya, schital svoim dolgom yavlyatsya k nemu i tochno tak zhe, kak arhitektor, sadovnik ili knyazhna Marya, dozhidalsya naznachennogo chasa vyhoda knyazya v vysokoy ofitsiantskoy. I kazhdyy v etoy ofitsiantskoy ispytyval to zhe chuvstvo pochtitelnosti i dazhe straha, v to vremya kak otvoryalas gromadno-vysokaya dver kabineta i pokazyvalas v napudrennom parike nevysokaya figurka starika s malenkimi suhimi ruchkami i serymi visyachimi brovyami, inogda, kak on nasuplivalsya, zastilavshimi blesk umnyh i molodyh blestyaschih glaz.
1945 
1946 V den priezda molodyh, utrom, po obyknoveniyu, knyazhna Marya v urochnyy chas vhodila dlya utrennego privetstviya v ofitsiantskuyu i so strahom krestilas i chitala vnutrenno molitvu. Kazhdyy den ona vhodila i kazhdyy den molilas o tom, chtob eto ezhednevnoe svidanie soshlo blagopoluchno.
1947 
1948 Sidevshiy v ofitsiantskoy pudrenyy starik sluga tihim dvizheniem vstal i shepotom dolozhil: «Pozhaluyte».
1949 
1950 Iz-za dveri slyshalis ravnomernye zvuki stanka. Knyazhna robko potyanula za legko i plavno otvoryayuschuyusya dver i ostanovilas u vhoda. Knyaz rabotal za stankom i, oglyanuvshis, prodolzhal svoe delo.
1951 
1952 Ogromnyy kabinet byl napolnen veschami, ochevidno, besprestanno upotreblyaemymi. Bolshoy stol, na kotorom lezhali knigi i plany, vysokie steklyannye shkafy biblioteki s klyuchami v dvertsah, vysokiy stol dlya pisaniya v stoyachem polozhenii, na kotorom lezhala otkrytaya tetrad, tokarnyy stanok, s razlozhennymi instrumentami i s rassypannymi krugom struzhkami, – vse vykazyvalo postoyannuyu, raznoobraznuyu i poryadochnuyu deyatelnost. Po dvizheniyam nebolshoy nogi, obutoy v tatarskiy, shityy serebrom, sapozhok, po tverdomu naleganiyu zhilistoy, suhoschavoy ruki vidna byla v knyaze esche upornaya i mnogo vyderzhivayuschaya sila svezhey starosti. Sdelav neskolko krugov, on snyal nogu s pedali stanka, obter stamesku, kinul ee v kozhanyy karman, pridelannyy k stanku, i, podoydya k stolu, podozval doch. On nikogda ne blagoslovlyal svoih detey i tolko, podstaviv ey schetinistuyu, esche ne brituyu nynche scheku, skazal, strogo i vmeste s tem vnimatelno-nezhno oglyadev ee:
1953 
1954 – Zdorova?.. nu, tak sadis!
1955 
1956 On vzyal tetrad geometrii, pisannuyu ego rukoy, i podvinul nogoy svoe kreslo.
1957 
1958 – Na zavtra! – skazal on, bystro otyskivaya stranitsu i ot paragrafa do drugogo otmechaya zhestkim nogtem.
1959 
1960 Knyazhna prignulas k stolu nad tetradyu.
1961 
1962 – Postoy, pismo tebe, – vdrug skazal starik, dostavaya iz pridelannogo nad stolom karmana konvert, nadpisannyy zhenskoyu rukoy, i kidaya ego na stol.
1963 
1964 Litso knyazhny pokrylos krasnymi pyatnami pri vide pisma. Ona toroplivo vzyala ego i prignulas k nemu.
1965 
1966 – Ot Eloizy? – sprosil knyaz, holodnoyu ulybkoy vykazyvaya esche krepkie i zheltovatye zuby.
1967 
1968 – Da, ot ZHyuli, – skazala knyazhna, robko vzglyadyvaya i robko ulybayas.
1969 
1970 – Esche dva pisma propuschu, a trete prochtu, – strogo skazal knyaz, – boyus, mnogo vzdoru pishete. Trete prochtu.
1971 
1972 – Prochtite hot eto, mon p&#232;re,[195 - batyushka.] – otvechala knyazhna, krasneya esche bolee i podavaya emu pismo.
1973 
1974 – Trete, ya skazal, trete, – korotko kriknul knyaz, ottalkivaya pismo, i, oblokotivshis na stol, pododvinul tetrad s chertezhami geometrii.
1975 
1976 – Nu, sudarynya, – nachal starik, prignuvshis blizko k docheri nad tetradyu i polozhiv odnu ruku na spinku kresla, na kotorom sidela knyazhna, tak chto knyazhna chuvstvovala sebya so vseh storon okruzhennoyu tem tabachnym i starcheski-edkim zapahom ottsa, kotoryy ona tak davno znala. – Nu, sudarynya, treugolniki eti podobny; izvolish videt, ugol abc…
1977 
1978 Knyazhna ispuganno vzglyadyvala na blizko ot nee blestyaschie glaza ottsa; krasnye pyatna perelivalis po ee litsu, i vidno bylo, chto ona nichego ne ponimaet i tak boitsya, chto strah pomeshaet ey ponyat vse dalneyshie tolkovaniya ottsa, kak by yasny oni ni byli. Vinovat li byl uchitel, ili vinovata byla uchenitsa, no kazhdyy den povtoryalos odno i to zhe: u knyazhny mutilos v glazah, ona nichego ne videla, ne slyshala, tolko chuvstvovala blizko podle sebya suhoe litso strogogo ottsa, chuvstvovala ego dyhanie i zapah i tolko dumala o tom, kak by ey uyti poskoree iz kabineta i u sebya na prostore ponyat zadachu. Starik vyhodil iz sebya: s grohotom otodvigal i pridvigal kreslo, na kotorom sam sidel, delal usiliya nad soboy, chtoby ne razgoryachitsya, i pochti vsyakiy raz goryachilsya, branilsya, a inogda shvyryal tetradyu.
1979 
1980 Knyazhna oshiblas otvetom.
1981 
1982 – Nu, kak zhe ne dura! – kriknul knyaz, ottolknuv tetrad i bystro otvernuvshis, no totchas zhe vstal, proshelsya, dotronulsya rukami do volos knyazhny i snova sel.
1983 
1984 On pridvinulsya i prodolzhal tolkovanie.
1985 
1986 – Nelzya, knyazhna, nelzya, – skazal on, kogda knyazhna, vzyav i zakryv tetrad s zadannymi urokami, uzhe gotovilas uhodit, – matematika velikoe delo, moya sudarynya. A chtoby ty byla pohozha na nashih glupyh baryn, ya ne hochu. Sterpitsya – slyubitsya. – On potrepal ee rukoy po scheke. – Dur iz golovy vyskochit.
1987 
1988 Ona hotela vyyti, on ostanovil ee zhestom i dostal s vysokogo stola novuyu, nerazrezannuyu knigu.
1989 
1990 – Vot esche kakoy-to Klyuch tainstva tebe tvoya Eloiza posylaet. Religioznaya. A ya ni v chyu veru ne vmeshivayus… Prosmotrel. Vozmi. Nu, stupay, stupay!
1991 
1992 On potrepal ee po plechu i sam zaper za neyu dver.
1993 
1994 Knyazhna Marya vozvratilas v svoyu komnatu s grustnym, ispugannym vyrazheniem, kotoroe redko pokidalo ee i delalo ee nekrasivoe, boleznennoe litso esche bolee nekrasivym, sela za svoy pismennyy stol, ustavlennyy miniatyurnymi portretami i zavalennyy tetradyami i knigami. Knyazhna byla stol zhe besporyadochna, kak otets ee poryadochen. Ona polozhila tetrad geometrii i neterpelivo raspechatala pismo. Pismo bylo ot blizhayshego s detstva druga knyazhny; drug etot byla ta samaya ZHyuli Karagina, kotoraya byla na imeninah u Rostovyh.
1995 
1996 ZHyuli pisala:
1997 
1998 «Ch&#232;re et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l’absence! J’ai beau me dire que la moiti&#233; de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgr&#233; la distance qui nous s&#233;pare, nos c&#339;urs sont unis par des liens indissolubles; le mien se r&#233;volte contre la destin&#233;e, et je ne puis, malgr&#233; les plaisirs et les distractions qui m’entourent, vaincre une certaine tristesse cach&#233;e que je ressens au fond du c&#339;ur depuis notre s&#233;paration. Pourquoi ne sommes-nous pas r&#233;unies, comme cet &#233;t&#233; dans votre grand cabinet sur le canap&#233; bleu, le canap&#233; a confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si p&#233;n&#233;trant, regard que j’aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous &#233;cris?»[196 - Milyy i bestsennyy drug, kakaya strashnaya i uzhasnaya vesch razluka! Skolko ni tverzhu sebe, chto polovina moego suschestvovaniya i moego schastiya v vas, chto, nesmotrya na rasstoyanie, kotoroe nas razluchaet, serdtsa nashi soedineny nerazryvnymi uzami, moe serdtse vozmuschaetsya protiv sudby, i, nesmotrya na udovolstviya i rasseyaniya, kotorye menya okruzhayut, ya ne mogu podavit nekotoruyu skrytuyu grust, kotoruyu ispytyvayu v glubine serdtsa so vremeni nashey razluki. Otchego my ne vmeste, kak v proshloe leto, v vashem bolshom kabinete, na golubom divane, na divane «priznaniy»? Otchego ya ne mogu, kak tri mesyatsa tomu nazad, pocherpat novye nravstvennye sily v vashem vzglyade, krotkom, spokoynom i pronitsatelnom, kotoryy ya tak lyubila i kotoryy ya vizhu pred soboy v tu minutu, kak pishu vam?]
1999 
2000 Prochtya do etogo mesta, knyazhna Marya vzdohnula i oglyanulas v tryumo, kotoroe stoyalo napravo ot nee. Zerkalo otrazilo nekrasivoe, slaboe telo i hudoe litso. Glaza, vsegda grustnye, teper osobenno beznadezhno smotreli na sebya v zerkalo. «Ona mne lstit», – podumala knyazhna, otvernulas i prodolzhala chitat. ZHyuli, odnako, ne lstila svoemu drugu: deystvitelno, glaza knyazhny, bolshie, glubokie i luchistye (kak budto luchi teplogo sveta inogda snopami vyhodili iz nih), byli tak horoshi, chto ochen chasto, nesmotrya na nekrasivost vsego litsa, glaza eti delalis privlekatelnee krasoty. No knyazhna nikogda ne videla horoshego vyrazheniya svoih glaz, togo vyrazheniya, kotoroe oni prinimali v te minuty, kogda ona ne dumala o sebe. Kak i u vseh lyudey, litso ee prinimalo natyanuto-neestestvennoe, durnoe vyrazhenie, kak skoro ona smotrelas v zerkalo. Ona prodolzhala chitat:
2001 
2002 «Tout Moscou ne parle que guerre. L’un de mes deux fr&#232;res est d&#233;j&#224; a l’&#233;tranger, l’autre est avec la garde qui se met en marche vers la fronti&#232;re. Notre cher empereur a quitt&#233; P&#233;tersbourg et, a ce qu’on pr&#233;tend, compte lui-m&#234;me exposer sa pr&#233;cieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui d&#233;truit le repos de l’Europe, soit terrass&#233; par l’ange que le Tout-Puissant, dans sa mis&#233;ricorde, nous a donn&#233; pour souverain. Sans parler de mes fr&#232;res, cette guerre m’a priv&#233;e d’une relation des plus ch&#232;res a mon c&#339;ur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff qui avec son enthousiasme n’a pu supporter l’inaction et a quitt&#233; l’universit&#233; pour aller s’enr&#244;ler dans l’arm&#233;e. Eh bien, ch&#232;re Marie, je vous avouerai, que, malgr&#233; son extr&#234;me jeunesse, son d&#233;part pour l’arm&#233;e a &#233;t&#233; un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet &#233;t&#233;, a tant de noblesse, de v&#233;ritable jeunesse qu’on rencontre si rarement dans le si&#232;cle o&#249; nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de c&#339;ur. Il est tellement pur et po&#233;tique, que mes relations avec lui, quelques passag&#232;res qu’elles fussent, ont &#233;t&#233; l’une des plus douces jouissances de mon pauvre c&#339;ur, qui a d&#233;j&#224; tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s’est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! ch&#232;re amie, vous &#234;tes heureuse de ne pas conna&#238;tre ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous &#234;tes heureuse, puisque les derni&#232;res sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu’un ami, mais cette douce amiti&#233;, ces relations si po&#233;tiques et si pures ont &#233;t&#233; un besoin pour mon c&#339;ur. Mais n’en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Bezuhov et son h&#233;ritage. Figurez-vous que les trois princesses n’ont re&#231;u que tr&#232;s peu de chose, le prince Basile rien, et que c’est M. Pierre qui a tout h&#233;rit&#233;, et qui pardessus le march&#233; a &#233;t&#233; reconnu pour fils l&#233;gitime, par cons&#233;quent comte Bezuhov est possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On pr&#233;tend que le prince Basile a jou&#233; un tr&#232;s vilain r&#244;le dans toute cette histoire et qu’il est reparti tout penaud pour P&#233;tersbourg.
2003 
2004 Je vous avoue que je comprends tr&#232;s peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c’est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte Bezuhov et possesseur de l’une des plus grandes fortunes de la Russie, je m’amuse fort a observer les changements de ton et des mani&#232;res des mamans accabl&#233;es de filles a marier et des demoiselles elles-m&#234;mes a l’&#233;gard de cet individu qui, par parenth&#232;se, m’a paru toujours &#234;tre un pauvre sire. Comme on s’amuse depuis deux ans a me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Bezuhovoy. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout derni&#232;rement la tante en g&#233;n&#233;ral Anna Mihaylovna m’a confi&#233; sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n’est ni plus ni moins que le fils du prince Basile, Anatole, qu’on voudrait ranger en le mariant a une personne riche et distingu&#233;e, et c’est sur vous qu’est tomb&#233; le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j’ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit tr&#232;s beau et tr&#232;s mauvais sujet; c’est tout ce que j’ai pu savoir sur son compte.
2005 
2006 Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller d&#238;ner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu’il y ait des choses dans ce livre difficiles a atteindre avec la faible conception humaine, c’est un livre admirable dont la lecture calme et &#233;l&#232;ve l’&#226;me. Adieu. Mes respects a monsieur votre p&#232;re et mes compliments a m-lle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.
2007 
2008 Julie.
2009 
2010 
2011 P. S. Donnez-moi des nouvelles de votre fr&#232;re et de sa charmante petite femme».[197 - Vsya Moskva tolko i govorit, chto o voyne. Odin iz moih dvuh bratev uzhe za granitsey, drugoy s gvardiey, kotoraya vystupaet v pohod k granitse. Nash milyy gosudar ostavlyaet Peterburg i, kak predpolagayut, nameren sam podvergnut svoe dragotsennoe suschestvovanie sluchaynostyam voyny. Day Bog, chtoby korsikanskoe chudovische, kotoroe vozmuschaet spokoystvie Evropy, bylo nizvergnuto angelom, kotorogo vsemoguschiy v svoey blagosti postavil nad nami povelitelem. Ne govorya uzhe o moih bratyah, eta voyna lishila menya odnogo iz otnosheniy, samyh blizkih moemu serdtsu. YA govoryu o molodom Nikolae Rostove, kotoryy, pri svoem entuziazme, ne mog perenosit bezdeystviya i ostavil universitet, chtoby postupit v armiyu. Priznayus vam, milaya Mari, chto, nesmotrya na ego chrezvychaynuyu molodost, otezd ego v armiyu byl dlya menya bolshim gorem. V molodom cheloveke, o kotorom ya govorila vam proshlym letom, stolko blagorodstva, istinnoy molodosti, kotoruyu vstrechaesh tak redko v nash vek mezhdu nashimi dvadtsatiletnimi starikami! U nego osobenno tak mnogo otkrovennosti i serdtsa. On tak chist i polon poezii, chto moi otnosheniya k nemu, pri vsey mimoletnosti svoey, byli odnoyu iz samyh sladostnyh otrad moego bednogo serdtsa, kotoroe uzhe tak mnogo stradalo. YA vam rasskazhu kogda-nibud nashe proschanie i vse, chto govorilos pri proschanii. Vse eto esche slishkom svezho… Ah! milyy drug, vy schastlivy, chto ne znaete etih zhguchih naslazhdeniy, etih zhguchih gorestey. Vy schastlivy, potomu chto poslednie obyknovenno silnee pervyh. YA ochen horosho znayu, chto graf Nikolay slishkom molod dlya togo, chtoby sdelatsya dlya menya chem-nibud, krome kak drugom. No eta sladkaya druzhba, eti stol poeticheskie i stol chistye otnosheniya byli potrebnostyu moego serdtsa. No dovolno ob etom. Glavnaya novost, zanimayuschaya vsyu Moskvu, – smert starogo grafa Bezuhova i ego nasledstvo. Predstavte sebe, tri knyazhny poluchili kakuyu-to malost, knyaz Vasiliy nichego, a Per – naslednik vsego i, sverh togo, priznan zakonnym synom i potomu grafom Bezuhovym i vladeltsem samogo ogromnogo sostoyaniya v Rossii. Govoryat, chto knyaz Vasiliy igral ochen gadkuyu rol vo vsey etoy istorii i chto on uehal v Peterburg ochen skonfuzhennyy. Priznayus vam, ya ochen ploho ponimayu vse eti dela po duhovnym zaveschaniyam; znayu tolko, chto s teh por kak molodoy chelovek, kotorogo my vse znali pod imenem prosto Pera, sdelalsya grafom Bezuhovym i vladeltsem odnogo iz luchshih sostoyaniy Rossii, – ya zabavlyayus nablyudeniyami nad peremenoy tona mamenek, u kotoryh est docheri-nevesty, i samih baryshen v otnoshenii k etomu gospodinu, kotoryy (v skobkah bud skazano) vsegda kazalsya mne ochen nichtozhnym. Tak kak uzhe dva goda vse zabavlyayutsya tem, chtoby priiskivat mne zhenihov, kotoryh ya bolsheyu chastyu ne znayu, to brachnaya hronika Moskvy delaet menya grafineyu Bezuhovoy. No vy ponimaete, chto ya niskolko etogo ne zhelayu. Kstati o brakah. Znaete li vy, chto nedavno vseobschaya tetushka Anna Mihaylovna doverila mne, pod velichayshim sekretom, zamysel ustroit vashe supruzhestvo. Eto ni bolee, ni menee, kak syn knyazya Vasiliya, Anatol, kotorogo hotyat pristroit, zheniv ego na bogatoy i znatnoy devitse, i na vas pal vybor roditeley. YA ne znayu, kak vy posmotrite na eto delo, no ya sochla svoim dolgom preduvedomit vas. On, govoryat, ochen horosh i bolshoy povesa. Vot vse, chto ya mogla uznat o nem.No budet boltat. Konchayu moy vtoroy listok, a mamenka prislala za mnoy, chtob ehat obedat k Apraksinym. Prochitayte misticheskuyu knigu, kotoruyu ya vam posylayu; ona imeet u nas ogromnyy uspeh. Hotya v ney est veschi, kotorye trudno ponyat slabomu umu chelovecheskomu, noeto prevoshodnaya kniga; chtenie ee uspokoivaet i vozvyshaet dushu. Proschayte. Moe pochtenie vashemu batyushke i moi privetstviya mamzel Buren. Obnimayu vas ot vsego serdtsa.ZHyuli.P. S. Izvestite menya o vashem brate i o ego prelestnoy zhene.]
2012 
2013 
2014 Knyazhna podumala, zadumchivo ulybnulas (prichem litso ee, osveschennoe luchistymi glazami, sovershenno preobrazilos) i, vdrug pripodnyavshis, tyazhelo stupaya, pereshla k stolu. Ona dostala bumagu, i ruka ee bystro nachala hodit po ney. Tak pisala ona v otvet:
2015 
2016 «Ch&#232;re et excellente amie. Votre lettre du 13 m’a caus&#233; une grande joie. Vous m’aimez donc toujours, ma po&#233;tique Julie. L’absence dont vous dites tant de mal, n’a donc pas eu son influence habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l’absence – que devrai-je dire moi si j’osais me plaindre, priv&#233;e de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n’avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez-vous un regard s&#233;v&#232;re quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me para&#238;t seulement que l’amour chr&#233;tien, l’amour du prochain, l’amour pour ses ennemis est plus m&#233;ritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d’un jeune homme a une jeune fille po&#233;tique et aimante comme vous.
2017 
2018 La nouvelle de la mort du comte Bezuhov nous est parvenue avant votre lettre, et mon p&#232;re en a &#233;t&#233; tr&#232;s affect&#233;. Il dit que c’&#233;tait l’avant-dernier repr&#233;sentant du grand si&#232;cle, et qu’a pr&#233;sent c’est son tour; mais qu’il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j’ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un c&#339;ur excellent, et s’est la qualit&#233; que j’estime le plus dans les gens. Quant a son h&#233;ritage et au r&#244;le qu’y a jou&#233; le prince Basile, c’est bien triste pour tous les deux. Ah! ch&#232;re amie, la parole de notre divin sauveur qu’il est plus ais&#233; a un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’il ne l’est a un riche d’entrer dans le royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accabl&#233; de cette richesse, que de tentations n’aura-t-il pas a subir! Si on me demandait ce que je d&#233;sirerais le plus au monde, ce serait d’&#234;tre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille gr&#226;ces, ch&#232;re amie, pour l’ouvrage que vous m’envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu’au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d’autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me para&#238;t assez inutile de s’occuper d’une lecture inintelligible; qui par l&#224; m&#234;me ne pourrait &#234;tre d’aucun fruit. Je n’ai jamais pu comprendre la passion qu’ont certaines personnes de s’embrouiller l’entendement en s’attachant a des livres mystiques, qui n’&#233;l&#232;vent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caract&#232;re d’exag&#233;ration tout a fait contraire a la simplicit&#233; chr&#233;tienne. Lisons les ap&#244;tres et l’Evangile. Ne cherchons pas a p&#233;n&#233;trer ce que ceux-l&#224; renferment de myst&#233;rieux, car, comment oserions-nous, mis&#233;rables p&#233;cheurs que nous sommes, pr&#233;tendre a nous initier dans les secrets terribles et sacr&#233;s de la providence, tant que nous portons cette d&#233;pouille charnelle, qui &#233;l&#232;ve entre nous et l’&#233;ternel un voile imp&#233;n&#233;trable? Bornons-nous donc a &#233;tudier les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laiss&#233; pour notre conduite ici-bas; cherchons a nous y conformer et a les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d’essor a notre faible esprit humain et plus il est agr&#233;able a dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons a approfondir ce qu’il lui a plu de d&#233;rober a notre connaissance, et plut&#244;t il nous en accordera la d&#233;couverte par son divin esprit.
2019 
2020 Mon p&#232;re ne m’a pas parl&#233; du pr&#233;tendant, mais il m’a dit seulement qu’il a re&#231;u une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, ch&#232;re et excellente amie, que le mariage selon moi, est une institution divine a laquelle il faut se conformer. Quelque p&#233;nible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m’impose jamais les devoirs d’&#233;pouse et de m&#232;re, je t&#226;cherai de les remplir aussi fid&#232;lement que je le pourrai, sans m’inqui&#233;ter de l’examen de mes sentiments a l’&#233;gard de celui qu’il me donnera pour &#233;poux.
2021 
2022 J’ai re&#231;u une lettre de mon fr&#232;re qui m’annonce son arriv&#233;e a Lysye Gory avec sa femme. Ce sera une joie de courte dur&#233;e, puisqu’il nous quitte pour prendre part a cette malheureuse guerre, a laquelle nous sommes entra&#238;n&#233;s dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous, au centre des affaires et du monde, on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champ&#234;tres et de ce calme de la nature que les citadins se repr&#233;sentent ordinairement a la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir p&#233;niblement. Mon p&#232;re ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus t&#233;moin d’une sc&#232;ne d&#233;chirante… C’&#233;tait un convoi des recrues enr&#244;l&#233;s chez nous et exp&#233;di&#233;s pour l’arm&#233;e. Il fallait voir l’&#233;tat dans lequel se trouvaient les m&#232;res, les femmes, les&#234; enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l’humanit&#233; a oubli&#233; les lois de son divin sauveur qui pr&#234;chait l’amour et le pardon des offenses, et qu’elle fait consister son plus grand m&#233;rite dans l’art de s’entre-tuer.
2023 
2024 Adieu, ch&#232;re et bonne amie, que notre divin sauveur et sa tr&#232;s sainte m&#232;re vous aient en leur sainte et puissante garde.
2025 
2026 Marie»[198 - Milyy i bestsennyy drug. Vashe pismo ot trinadtsatogo dostavilo mne bolshuyu radost. Vy vse esche menya lyubite, moya poeticheskaya ZHyuli. Razluka, o kotoroy vy govorite tak mnogo durnogo, vidno, ne imela na vas svoego obychnogo vliyaniya. Vy zhaluetes na razluku, chto zhe ya dolzhna byla by skazat, esli by smela, – ya, lishennaya vseh teh, kto mne dorog? Ah, ezheli by ne bylo u nas utesheniya religii, zhizn byla by ochen pechalna. Pochemu pripisyvaete vy mne strogiy vzglyad, kogda govorite o vashey sklonnosti k molodomu cheloveku? V etom otnoshenii ya stroga tolko k sebe. YA ponimayu eti chuvstva u drugih, i esli ne mogu odobryat ih, nikogda ne ispytavshi, to ya ne osuzhdayu ih. Mne kazhetsya tolko, chto hristianskaya lyubov k blizhnemu, lyubov k vragam dostoynee, otradnee i luchshe, chem te chuvstva, kotorye mogut vnushit prekrasnye glaza molodogo cheloveka molodoy devushke, poeticheskoy i lyubyaschey, kak vy.Izvestie o smerti grafa Bezuhova doshlo do nas prezhde vashego pisma, i moy otets byl ochen tronut im. On govorit, chto eto byl predposledniy predstavitel velikogo veka i chto teper chered za nim, no chto on sdelaet vse zavisyaschee ot nego, chtoby chered etot prishel kak mozhno pozzhe. Izbavi nas Bozhe ot etogo neschastiya!YA ne mogu razdelyat vashego mneniya o Pere, kotorogo znala esche rebenkom. Mne kazalos, chto u nego bylo vsegda prekrasnoe serdtse, a eto to kachestvo, kotoroe ya bolee vsego tsenyu v lyudyah. CHto kasaetsya do ego nasledstva i do roli, kotoruyu igral v etom knyaz Vasiliy, to eto ochen pechalno dlya oboih. Ah, milyy drug, slova nashego bozhestvennogo spasitelya, chto legche verblyudu proyti v igolnoe uho, chem bogatomu voyti v tsarstvie bozhie, – eti slova strashno spravedlivy! YA zhaleyu knyazya Vasiliya i esche bolee Pera. Stol molodomu byt otyagoschennym takim ogromnym sostoyaniem, – cherez skolko iskusheniy nado budet proyti emu! Esli b u menya sprosili, chego ya zhelayu bolee vsego na svete, – ya skazala by: zhelayu byt bednee samogo bednogo iz nischih. Blagodaryu vas tysyachu raz, milyy drug, za knigu, kotoruyu vy mne posylaete i kotoraya delaet stolko shumu u vas. Vprochem, tak kak vy mne govorite, chto v ney mezhdu mnogimi horoshimi veschami est takie, kotoryh ne mozhet postignut slabyy um chelovecheskiy, to mne kazhetsya izlishnim zanimatsya neponyatnym chteniem, kotoroe po etomu samomu ne moglo by prinesti nikakoy polzy. YA nikogda ne mogla ponyat strast, kotoruyu imeyut nekotorye osoby: putat sebe mysli, pristraschayas k misticheskim knigam, kotorye vozbuzhdayut tolko somneniya v ih umah, razdrazhayut ih voobrazhenie i dayut im harakter preuvelicheniya, sovershenno protivnyy prostote hristianskoy. Budem chitat luchshe apostolov i Evangelie. Ne budem pytatsya pronikat to, chto v etih knigah est tainstvennogo, ibo kak mozhem my, zhalkie greshniki, poznat strashnye i svyaschennye tayny provideniya do teh por, poka nosim na sebe tu plotskuyu obolochku, kotoraya vozdvigaet mezhdu nami i vechnym nepronitsaemuyu zavesu? Ogranichimsya luchshe izucheniem velikih pravil, kotorye nash bozhestvennyy spasitel ostavil nam dlya nashego rukovodstva zdes, na zemle; budem staratsya sledovat im i postaraemsya ubeditsya v tom, chto chem menshe my budem davat razgula nashemu umu, tem my budem priyatnee Bogu, kotoryy otvergaet vsyakoe znanie, ishodyaschee ne ot nego, i chto chem menshe my uglublyaemsya v to, chto emu ugodno bylo skryt ot nas, tem skoree dast on nam eto otkrytie svoim bozhestvennym razumom.Otets mne nichego ne govoril o zhenihe, no skazal tolko, chto poluchil pismo i zhdet posescheniya knyazya Vasiliya; chto kasaetsya do plana supruzhestva otnositelno menya, ya vam skazhu, milyy i bestsennyy drug, chto brak, po-moemu, est bozhestvennoe ustanovlenie, kotoromu nuzhno podchinyatsya. Kak by ni bylo tyazhelo dlya menya, no esli vsemoguschemu ugodno budet nalozhit na menya obyazannosti suprugi i materi, ya budu staratsya ispolnyat ih tak verno, kak mogu, ne zabotyas ob izuchenii svoih chuvstv v otnoshenii togo, kogo on mne dast v suprugi.YA poluchila pismo ot brata, kotoryy mne obyavlyaet o svoem priezde s zhenoy v Lysye Gory. Radost eta budet neprodolzhitelna, tak kak on ostavlyaet nas dlya togo, chtoby prinyat uchastie v etoy voyne, v kotoruyu my vtyanuty bog znaet kak i zachem. Ne tolko u vas, v tsentre del i sveta, no i zdes, sredi etih polevyh rabot i etoy tishiny, kakuyu gorozhane obyknovenno predstavlyayut sebe v derevne, otgoloski voyny slyshny i dayut sebya tyazhelo chuvstvovat. Otets moy tolko i govorit, chto o pohodah i perehodah, v chem ya nichego ne ponimayu, i tretego dnya, delaya moyu obychnuyu progulku po ulitse derevni, ya videla razdirayuschuyu dushu stsenu. Eto byla partiya rekrut, nabrannyh u nas i posylaemyh v armiyu. Nado bylo videt sostoyanie, v kotorom nahodilis materi, zheny i deti teh, kotorye uhodili, i slyshat rydaniya teh i drugih! Podumaesh, chto chelovechestvo zabylo zakony svoego bozhestvennogo spasitelya, uchivshego nas lyubvi i proscheniyu obid, i chto ono polagaet glavnoe dostoinstvo svoe v iskusstve ubivat drug druga.Proschayte, milyy i dobryy drug. Da sohranit vas nash bozhestvennyy spasitel i ego presvyataya mater pod svoim svyatym i moguschestvennym pokrovom.Mari.]
2027 
2028 – Ah, vous exp&#233;diez le courrier, princesse, moi j’ai d&#233;j&#224; exp&#233;di&#233; le mien. J’ai &#233;cris a ma pauvre m&#232;re,[199 - A, vy otpravlyaete pismo, ya uzh otpravila svoe. YA pisala moey bednoy materi.] – zagovorila bystro-priyatnym, sochnym goloskom ulybayuschayasya m-lle Bourienne, kartavya na r i vnosya s soboy v sosredotochennuyu, grustnuyu i pasmurnuyu atmosferu knyazhny Mari sovsem drugoy, legkomyslenno-veselyy i samodovolnyy mir.
2029 
2030 – Princesse, il faut que je vous pr&#233;vienne, – pribavila ona, ponizhaya golos, – le prince a eu une altercation, – altercation, – skazala ona, osobenno grassiruya i s udovolstviem slushaya sebya, – une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de tr&#232;s mauvaise humeur, tr&#232;s morose. Soyez pr&#233;venue, vous savez…[200 - Knyazhna, ya dolzhna vas preduvedomit – knyaz razbranil Mihaila Ivanycha. On ochen ne v duhe, takoy ugryumyy. Preduprezhdayu vas, znaete…]
2031 
2032 – Ah! ch&#232;re amie, – otvechala knyazhna Marya, – je vous ai pri&#233;e de ne jamais me pr&#233;venir de l’humeur dans laquelle se trouve mon p&#232;re. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent.[201 - Ah, milyy drug moy! YA prosila vas nikogda ne govorit mne o tom, v kakom raspolozhenii duha batyushka. YA ne pozvolyu sebe sudit ego i ne zhelala by, chtob i drugie eto delali.]
2033 
2034 Knyazhna vzglyanula na chasy i, zametiv, chto ona uzhe pyat minut propustila to vremya, kotoroe dolzhna byla upotreblyat dlya igry na klavikordah, s ispugannym vidom poshla v divannuyu. Mezhdu dvenadtsatyu i dvumya chasami, soobrazno s zavedennym poryadkom dnya, knyaz otdyhal, a knyazhna igrala na klavikordah.
2035 
2036 
2037 
2038 XXIII
2039 
2040 Sedoy kamerdiner sidel, dremlya i prislushivayas k hrapeniyu knyazya v ogromnom kabinete. Iz dalney storony doma, iz-za zatvorennyh dverey slyshalis po dvadtsati raz povtoryaemye trudnye passazhi Dyussekovoy sonaty.
2041 
2042 V eto vremya podehala k kryltsu kareta i brichka, i iz karety vyshel knyaz Andrey, vysadil svoyu malenkuyu zhenu i propustil ee vpered. Sedoy Tihon, v parike, vysunuvshis iz dveri ofitsiantskoy, shepotom dolozhil, chto knyaz pochivayut, i toroplivo zatvoril dver. Tihon znal, chto ni priezd syna i nikakie neobyknovennye sobytiya ne dolzhny byli narushat poryadka dnya. Knyaz Andrey, vidimo, znal eto tak zhe horosho, kak i Tihon; on posmotrel na chasy, kak budto dlya togo, chtoby poverit, ne izmenilis li privychki ottsa za to vremya, v kotoroe on ne vidal ego, i, ubedivshis, chto oni ne izmenilis, obratilsya k zhene.
2043 
2044 – CHerez dvadtsat minut on vstanet. Proydem k knyazhne Mare, – skazal on.
2045 
2046 Malenkaya knyaginya potolstela za eto vremya, no glaza i korotkaya gubka s usikami i ulybkoy podnimalis tak zhe veselo i milo, kogda ona zagovorila.
2047 
2048 – Mais c’est un palais, – skazala ona muzhu, oglyadyvayas krugom, s tem vyrazheniem, s kakim govoryat pohvaly hozyainu bala. – Allons, vite, vite!..[202 - Da eto dvorets! – Nu, skoree, skorey!..] – Ona, oglyadyvayas, ulybalas i Tihonu, i muzhu, i ofitsiantu, provozhavshemu ih.
2049 
2050 – C’est Marie qui s’exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.[203 - Eto Mari uprazhnyaetsya? Poydem potihonku, chtoby ona ne vidala nas.]
2051 
2052 Knyaz Andrey shel za ney s uchtivym i grustnym vyrazheniem.
2053 
2054 – Ty postarel, Tihon, – skazal on, prohodya, stariku, tselovavshemu ego ruku.
2055 
2056 Pered komnatoyu, v kotoroy slyshny byli klavikordy, iz bokovoy dveri vyskochila horoshenkaya belokuraya frantsuzhenka. M-lle Bourienne kazalas obezumevsheyu ot vostorga.
2057 
2058 – Ah! quel bonheur pour la princesse, – zagovorila ona. – Enfin! Il faut que je la pr&#233;vienne.[204 - Ah, kakaya radost dlya knyazhny! Nakonets-to! Nado ee predupredit.]
2059 
2060 – Non, non, de gr&#226;ce… Vous &#234;tes mademoiselle Bourienne, je vous connais d&#233;j&#224; par l’amiti&#233; que vous porte ma belle-s&#339;ur, – govorila knyaginya, tseluyas s neyu. – Elle ne nous attend pas![205 - Net, net, pozhaluysta… Vy mamzel Buren; ya uzhe znakoma s vami po toy druzhbe, kakuyu imeet k vam moya zolovka. Ona ne ozhidaet nas!]
2061 
2062 Oni podoshli k dveri divannoy, iz kotoroy slyshalsya opyat i opyat povtoryaemyy passazh. Knyaz Andrey ostanovilsya i pomorschilsya, kak budto ozhidaya chego-to nepriyatnogo.
2063 
2064 Knyaginya voshla. Passazh oborvalsya na seredine; poslyshalsya krik, tyazhelye stupni knyazhny Mari i zvuki potseluev. Kogda knyaz Andrey voshel, knyazhna i knyaginya, tolko raz na korotkoe vremya videvshiesya vo vremya svadby knyazya Andreya, obhvativshis rukami, krepko prizhimalis gubami k tem mestam, na kotorye popali v pervuyu minutu. M-lle Bourienne stoyala okolo nih, prizhav ruki k serdtsu i nabozhno ulybayas, ochevidno stolko zhe gotovaya zaplakat, skolko i zasmeyatsya. Knyaz Andrey pozhal plechami i pomorschilsya, kak morschatsya lyubiteli muzyki, uslyshav falshivuyu notu. Obe zhenschiny otpustili drug druga; potom opyat, kak budto boyas opozdat, shvatili drug druga za ruki, stali tselovat i otryvat ruki i potom opyat stali tselovat drug druga v litso, i sovershenno neozhidanno dlya knyazya Andreya obe zaplakali i opyat stali tselovatsya. M-lle Bourienne tozhe zaplakala. Knyazyu Andreyu bylo, ochevidno, nelovko; no dlya dvuh zhenschin kazalos tak estestvenno, chto oni plakali; kazalos, oni i ne predpolagali, chtoby moglo inache sovershitsya eto svidanie.
2065 
2066 – Ah! ch&#232;re!.. Ah Marie!.. – vdrug zagovorili obe zhenschiny i zasmeyalis. – J’ai r&#234;v&#233; cette nuit… – Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri… – Et vous avez repris…[206 - Ah, milaya!.. Ah, Mari!.. – A ya videla vo sne. – Tak vy nas ne ozhidali?.. Ah, Mari, vy tak pohudeli. – A vy tak popolneli…]
2067 
2068 – J’ai tout de suite reconnu madame la princesse.[207 - YA totchas uznala knyaginyu.] – vstavila m-lle Buren.
2069 
2070 – Et moi qui ne me doutais pas!.. – vosklitsala knyazhna Marya. – Ah! Andr&#233;, je ne vous voyais pas.[208 - A ya i ne podozrevala!.. Ah, Andrey, ya i ne videla tebya.]
2071 
2072 Knyaz Andrey potselovalsya s sestroyu ruka v ruku i skazal ey, chto ona takaya zhe pleurnicheuse,[209 - plaksa.] kak vsegda byla. Knyazhna Marya povernulas k bratu, i skvoz slezy lyubovnyy, teplyy i krotkiy vzglyad ee prekrasnyh v tu minutu, bolshih luchistyh glaz ostanovilsya na litse knyazya Andreya.
2073 
2074 Knyaginya govorila bez umolku. Korotkaya verhnyaya gubka s usikami to i delo na mgnovenie sletala vniz, pritragivalas, gde nuzhno bylo, k rumyanoy nizhney gubke, i vnov otkryvalas blestevshaya zubami i glazami ulybka. Knyaginya rasskazyvala sluchay, kotoryy byl s nimi na Spasskoy gore, grozivshiy ey opasnostiyu v ee polozhenii, i seychas zhe posle etogo soobschila, chto ona vse platya svoi ostavila v Peterburge i zdes budet hodit bog znaet v chem, i chto Andrey sovsem peremenilsya, i chto Kitti Odyntsova vyshla zamuzh za starika, i chto est zhenih dlya knyazhny Mari pour tout de bon,[210 - nastoyaschiy.] no chto ob etom pogovorim posle. Knyazhna Marya vse esche molcha smotrela na brata, i v prekrasnyh glazah ee byli i lyubov i grust. Vidno bylo, chto v ney ustanovilsya teper svoy hod mysli, ne zavisimyy ot rechey nevestki. Ona v seredine ee rasskaza o poslednem prazdnike v Peterburge obratilas k bratu.
2075 
2076 – I ty reshitelno edesh na voynu, Andr&#233;? – skazala ona, vzdohnuv.
2077 
2078 Lise vzdohnula tozhe.
2079 
2080 – Dazhe zavtra, – otvechal brat.
2081 
2082 – Il m’abandonne ici, et dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l’avancement…[211 - On pokidaet menya zdes, i bog znaet zachem, togda kak on mog by poluchit povyshenie…]
2083 
2084 Knyazhna Marya ne doslushala i, prodolzhaya nit svoih mysley, obratilas k nevestke, laskovymi glazami ukazyvaya na ee zhivot.
2085 
2086 – Navernoe? – skazala ona.
2087 
2088 Litso knyagini izmenilos. Ona vzdohnula.
2089 
2090 – Da, navernoe, – skazala ona. – Ah! Eto ochen strashno…
2091 
2092 Gubki Lizy opustilis. Ona priblizila svoe litso k litsu zolovki i opyat neozhidanno zaplakala.
2093 
2094 – Ey nado otdohnut, – skazal knyaz Andrey, morschas. – Ne pravda li, Liza? Svedi ee k sebe, a ya poydu k batyushke. CHto on, vse to zhe?
2095 
2096 – To zhe, to zhe samoe; ne znayu, kak na tvoi glaza, – otvechala radostno knyazhna.
2097 
2098 – I te zhe chasy i po alleyam progulki? Stanok? – sprashival knyaz Andrey s chut zametnoyu ulybkoy, pokazyvavsheyu, chto, nesmotrya na vsyu svoyu lyubov i uvazhenie k ottsu, on ponimal ego slabosti.
2099 
2100 – Te zhe chasy i stanok, esche matematika i moi uroki geometrii, – radostno otvechala knyazhna Marya, kak budto ee uroki iz geometrii byli odnim iz samyh radostnyh vpechatleniy ee zhizni.
2101 
2102 Kogda proshli te dvadtsat minut, kotorye nuzhny byli dlya sroka vstavanya starogo knyazya, Tihon prishel zvat molodogo knyazya k ottsu. Starik sdelal isklyuchenie v svoem obraze zhizni v chest priezda syna: on velel vpustit ego v svoyu polovinu vo vremya odevanya pered obedom. Knyaz hodil po-starinnomu, v kaftane i pudre. I v to vremya kak knyaz Andrey (ne s tem bryuzglivym vyrazheniem litsa i manerami, kotorye on napuskal na sebya v gostinyh, a s tem ozhivlennym litsom, kotoroe u nego bylo, kogda on razgovarival s Perom) vhodil k ottsu, starik sidel v ubornoy na shirokom, safyanom obitom kresle, v pudromante, predostavlyaya svoyu golovu rukam Tihona.
2103 
2104 – A! Voin! Bonaparta zavoevat hochesh? – skazal starik i tryahnul napudrennoyu golovoy, skolko pozvolyala eto zapletaemaya kosa, nahodivshayasya v rukah Tihona. – Primis hot ty za nego horoshenko, a to on etak skoro i nas svoimi poddannymi zapishet. Zdorovo! – I on vystavil svoyu scheku.
2105 
2106 Starik nahodilsya v horoshem raspolozhenii duha posle doobedennogo sna. (On govoril, chto posle obeda serebryanyy son, a do obeda zolotoy.) On radostno iz-pod svoih gustyh navisshih brovey kosilsya na syna. Knyaz Andrey podoshel i potseloval ottsa v ukazannoe im mesto. On ne otvechal na lyubimuyu temu razgovora ottsa – podtrunivane nad tepereshnimi voennymi lyudmi, a osobenno nad Bonapartom.
2107 
2108 – Da, priehal k vam, batyushka, i s beremennoyu zhenoy, – skazal knyaz Andrey, sledya ozhivlennymi i pochtitelnymi glazami za dvizheniem kazhdoy cherty ottsovskogo litsa. – Kak zdorove vashe?
2109 
2110 – Nezdorovy, brat, byvayut tolko duraki da razvratniki, a ty menya znaesh: s utra do vechera zanyat, vozderzhan, nu i zdorov.
2111 
2112 – Slava Bogu, – skazal syn, ulybayas.
2113 
2114 – Bog tut ni pri chem. Nu, rasskazyvay, – prodolzhal on, vozvraschayas k svoemu lyubimomu konku, – kak vas nemtsy s Bonapartom srazhatsya po vashey novoy nauke, strategiey nazyvaemoy, nauchili.
2115 
2116 Knyaz Andrey ulybnulsya.
2117 
2118 – Dayte opomnitsya, batyushka, – skazal on s ulybkoyu, pokazyvavsheyu, chto slabosti ottsa ne meshayut emu uvazhat i lyubit ego. – Ved ya esche i ne razmestilsya.
2119 
2120 – Vresh, vresh, – zakrichal starik, vstryahivaya kosichkoyu, chtoby poprobovat, krepko li ona byla zapletena, i hvataya syna za ruku. – Dom dlya tvoey zheny gotov. Knyazhna Marya svedet ee i pokazhet i s tri koroba naboltaet. Eto ih babe delo. YA ey rad. Sidi, rasskazyvay. Mihelsona armiyu ya ponimayu, Tolstogo tozhe… vysadka edinovremennaya… YUzhnaya armiya chto budet delat? Prussiya, neytralitet… eto ya znayu. Avstriya chto? – govoril on, vstav s kresla i hodya po komnate s begavshim i podavavshim chasti odezhdy Tihonom. – SHvetsiya chto? Kak Pomeraniyu pereydut?
2121 
2122 Knyaz Andrey, vidya nastoyatelnost trebovaniya ottsa, snachala neohotno, no potom vse bolee i bolee ozhivlyayas i nevolno posredi rasskaza, po privychke, pereydya s russkogo na frantsuzskiy yazyk, nachal izlagat operatsionnyy plan predpolagaemoy kampanii. On rasskazal, kak devyanostotysyachnaya armiya dolzhna byla ugrozhat Prussii, chtoby vyvesti ee iz neytraliteta i vtyanut v voynu, kak chast etih voysk dolzhna byla v SHtralzunde soedinitsya s shvedskimi voyskami, kak dvesti dvadtsat tysyach avstriytsev, v soedinenii so sta tysyachami russkih, dolzhny byli deystvovat v Italii i na Reyne, i kak pyatdesyat tysyach russkih i pyatdesyat tysyach anglichan vysadyatsya v Neapole, i kak v itoge pyatisottysyachnaya armiya dolzhna byla s raznyh storon sdelat napadenie na frantsuzov. Staryy knyaz ne vykazal ni maleyshego interesa pri rasskaze, kak budto ne slushal, i, prodolzhaya na hodu odevatsya, tri raza neozhidanno pererval ego. Odin raz on ostanovil ego i zakrichal:
2123 
2124 – Belyy! belyy!
2125 
2126 Eto znachilo, chto Tihon podaval emu ne tot zhilet, kotoryy on hotel. Drugoy raz on ostanovilsya, sprosil:
2127 
2128 – I skoro ona rodit? – i, s uprekom pokachav golovoy, skazal: – Nehorosho! Prodolzhay, prodolzhay.
2129 
2130 V tretiy raz, kogda knyaz Andrey okanchival opisanie, starik zapel falshivym i starcheskim golosom: «Malbrough s’en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra».[212 - «Malbruk v pohod poehal, bog vest kogda vernetsya».]
2131 
2132 Syn tolko ulybnulsya.
2133 
2134 – YA ne govoryu, chtob eto byl plan, kotoryy ya odobryayu, – skazal syn, – ya vam tolko rasskazal, chto est. Napoleon uzhe sostavil svoy plan ne huzhe etogo.
2135 
2136 – Nu, novenkogo ty mne nichego ne skazal. – I starik zadumchivo progovoril pro sebya skorogovorkoy: «Dieu sait quand reviendra». – Idi v stolovuyu.
2137 
2138 
2139 
2140 XXIV
2141 
2142 V naznachennyy chas, napudrennyy i vybrityy, knyaz vyshel v stolovuyu, gde ozhidala ego nevestka, knyazhna Marya, m-lle Buren i arhitektor knyazya, po strannoy prihoti ego dopuskaemyy k stolu, hotya po svoemu polozheniyu neznachitelnyy chelovek etot nikak ne mog rasschityvat na takuyu chest. Knyaz, tverdo derzhavshiysya v zhizni razlichiya sostoyaniy i redko dopuskavshiy k stolu dazhe vazhnyh gubernskih chinovnikov, vdrug na arhitektore Mihayle Ivanoviche, smorkavshemsya v uglu v kletchatyy platok, dokazyval, chto vse lyudi ravny, i ne raz vnushal svoey docheri, chto Mihayla Ivanovich nichem ne huzhe nas s toboy. Za stolom knyaz chasche vsego obraschalsya k besslovesnomu Mihayle Ivanovichu.
2143 
2144 V stolovoy, gromadno-vysokoy, kak i vse komnaty v dome, ozhidali vyhoda knyazya domashnie i ofitsianty, stoyavshie za kazhdym stulom; dvoretskiy, s salfetkoy na ruke, oglyadyval servirovku, migaya lakeyam i postoyanno perebegaya bespokoynym vzglyadom ot stennyh chasov k dveri, iz kotoroy dolzhen byl poyavitsya knyaz. Knyaz Andrey glyadel na ogromnuyu, novuyu dlya nego, zolotuyu ramu s izobrazheniem genealogicheskogo dereva knyazey Bolkonskih, visevshuyu naprotiv takoy zhe gromadnoy ramy s durno sdelannym (vidimo, rukoyu domashnego zhivopistsa) izobrazheniem vladetelnogo knyazya v korone, kotoryy dolzhen byl proishodit ot Ryurika i byt rodonachalnikom roda Bolkonskih. Knyaz Andrey smotrel na eto genealogicheskoe derevo, pokachivaya golovoy, i posmeivalsya s tem vidom, s kakim smotryat na pohozhiy do smeshnogo portret.
2145 
2146 – Kak ya uznayu ego vsego tut! – skazal on knyazhne Mare, podoshedshey k nemu.
2147 
2148 Knyazhna Marya s udivleniem posmotrela na brata. Ona ne ponimala, chemu on ulybalsya. Vse, sdelannoe ee ottsom, vozbuzhdalo v ney blagogovenie, kotoroe ne podlezhalo obsuzhdeniyu.
2149 
2150 – U kazhdogo svoya ahillesova pyatka, – prodolzhal knyaz Andrey. – S ego ogromnym umom donner dans ce ridicule![213 - poddavatsya etoy melochnosti!]
2151 
2152 Knyazhna Marya ne mogla ponyat smelosti suzhdeniy svoego brata i gotovilas vozrazhat emu, kak poslyshalis iz kabineta ozhidaemye shagi: knyaz vhodil bystro, veselo, kak on i vsegda hodil, kak budto umyshlenno svoimi toroplivymi manerami predstavlyaya protivopolozhnost strogomu poryadku doma. V to zhe mgnovenie bolshie chasy probili dva, i tonkim goloskom otozvalis v gostinoy drugie. Knyaz ostanovilsya; iz-pod visyachih gustyh brovey ozhivlennye, blestyaschie, strogie glaza oglyadeli vseh i ostanovilis na molodoy knyagine. Molodaya knyaginya ispytyvala v to vremya to chuvstvo, kakoe ispytyvayut pridvornye na tsarskom vyhode, to chuvstvo straha i pochteniya, kotoroe vozbuzhdal etot starik vo vseh priblizhennyh. On pogladil knyaginyu po golove i potom nelovkim dvizheniem potrepal ee po zatylku.
2153 
2154 – YA rad, ya rad, – progovoril on i, pristalno esche vzglyanuv ey v glaza, bystro otoshel i sel na svoe mesto. – Sadites, sadites! Mihail Ivanovich, sadites.
2155 
2156 On ukazal nevestke mesto podle sebya. Ofitsiant otodvinul dlya nee stul.
2157 
2158 – Go, go! – skazal starik, oglyadyvaya ee okruglennuyu taliyu. – Potoropilas, nehorosho!
2159 
2160 On zasmeyalsya suho, holodno, nepriyatno, kak on vsegda smeyalsya – odnim rtom, a ne glazami.
2161 
2162 – Hodit nado, hodit, kak mozhno bolshe, kak mozhno bolshe, – skazal on.
2163 
2164 Malenkaya knyaginya ne slyhala ili ne hotela slyshat ego slov. Ona molchala i kazalas smuschennoyu. Knyaz sprosil ee ob ottse, i knyaginya zagovorila i ulybnulas. On sprosil ee ob obschih znakomyh: knyaginya esche bolee ozhivilas i stala rasskazyvat, peredavaya knyazyu poklony i gorodskie spletni.
2165 
2166 – La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleur&#233; les larmes de ses yeux,[214 - Bednaya grafinya Apraksina poteryala muzha. Glaza vyplakala, bednyazhka.] – govorila ona, vse bolee i bolee ozhivlyayas.
2167 
2168 Po mere togo kak ona ozhivlyalas, knyaz vse strozhe i strozhe smotrel na nee i vdrug, kak budto dostatochno izuchiv ee i sostaviv sebe yasnoe o ney ponyatie, otvernulsya ot nee i obratilsya k Mihaylu Ivanovichu.
2169 
2170 – Nu chto, Mihayla Ivanovich, Buonaparte-to nashemu ploho prihoditsya. Kak mne knyaz Andrey (on vsegda tak nazyval syna v tretem litse) porasskazal, kakie na nego sily sobirayutsya! A my s vami vse ego pustym chelovekom schitali.
2171 
2172 Mihail Ivanovich, reshitelno ne znavshiy, kogda eto my s vami govorili takie slova o Bonaparte, no ponimavshiy, chto on byl nuzhen dlya vstupleniya v lyubimyy razgovor, udivlenno vzglyanul na molodogo knyazya, sam ne znaya, chto iz etogo vyydet.
2173 
2174 – On u menya taktik velikiy! – skazal knyaz synu, ukazyvaya na arhitektora.
2175 
2176 I razgovor zashel opyat o voyne, o Bonaparte i nyneshnih generalah i gosudarstvennyh lyudyah. Staryy knyaz, kazalos, byl ubezhden ne tolko v tom, chto vse tepereshnie deyateli byli malchishki, ne smyslivshie i azbuki voennogo i gosudarstvennogo dela, i chto Bonaparte byl nichtozhnyy frantsuzishka, imevshiy uspeh tolko potomu, chto uzhe ne bylo Potemkinyh i Suvorovyh protivopostavit emu; no on byl ubezhden dazhe, chto nikakih politicheskih zatrudneniy ne bylo v Evrope, ne bylo i voyny, a byla kakaya-to kukolnaya komediya, v kotoruyu igrali nyneshnie lyudi, pritvoryayas, chto delayut delo. Knyaz Andrey veselo vyderzhival nasmeshki ottsa nad novymi lyudmi i s vidimoyu radostyu vyzyval ottsa na razgovor i slushal ego.
2177 
2178 – Vse kazhetsya horoshim, chto bylo prezhde, – skazal on, – a razve tot zhe Suvorov ne popalsya v lovushku, kotoruyu emu postavil Moro, i ne umel iz nee vyputatsya?
2179 
2180 – Eto kto tebe skazal? Kto skazal? – kriknul knyaz. – Suvorov! – I on otbrosil tarelku, kotoruyu zhivo podhvatil Tihon. – Suvorov!.. Podumavshi, knyaz Andrey. Dva: Fridrih i Suvorov… Moro! Moro byl by v plenu, koli by u Suvorova ruki svobodny byli; a u nego na rukah sideli hofs-krigs-vurst-shnaps-rat. Emu chert ne rad. Vot poydete, eti hofs-krigs-vurstraty uznaete! Suvorov s nimi ne sladil, tak uzh gde zh Mihayle Kutuzovu sladit?! Net, druzhok, – prodolzhal on, – vam s svoimi generalami protiv Bonaparte ne oboytis; nado frantsuzov vzyat, chtoby svoya svoih ne poznasha i svoya svoih pobivasha. Nemtsa, Palena v Novyy-York, v Ameriku, za frantsuzom Moro poslali, – skazal on, namekaya na priglashenie, kotoroe v etom godu bylo sdelano Moro vstupit v russkuyu sluzhbu. – CHudesa!! CHto, Potemkiny, Suvorovy, Orlovy razve nemtsy byli? Net, brat, libo tam vy vse s uma soshli, libo ya iz uma vyzhil. Day vam Bog, a my posmotrim. Bonaparte u nih stal polkovodets velikiy! Gm!..
2181 
2182 – YA nichego ne govoryu, chtoby vse rasporyazheniya byli horoshi, – skazal knyaz Andrey, – tolko ya ne mogu ponyat, kak vy mozhete tak sudit o Bonaparte. Smeytes kak hotite, a Bonaparte vse-taki velikiy polkovodets!
2183 
2184 – Mihayla Ivanovich! – zakrichal staryy knyaz arhitektoru, kotoryy, zanyavshis zharkim, nadeyalsya, chto pro nego zabyli. – YA vam govoril, chto Bonaparte velikiy taktik? Von i on govorit.
2185 
2186 – Kak zhe, vashe siyatelstvo, – otvechal arhitektor.
2187 
2188 Knyaz opyat zasmeyalsya svoim holodnym smehom.
2189 
2190 – Bonaparte v rubashke rodilsya. Soldaty u nego prekrasnye. Da i na pervyh on na nemtsev napal. A nemtsev tolko lenivyy ne bil. S teh por kak mir stoit, nemtsev vse bili. A oni nikogo. Tolko drug druga. On na nih svoyu slavu sdelal.
2191 
2192 I knyaz nachal razbirat vse oshibki, kotorye, po ego ponyatiyam, delal Bonaparte vo vseh svoih voynah i dazhe v gosudarstvennyh delah. Syn ne vozrazhal, no vidno bylo, chto, kakie by dovody emu ni predstavlyali, on tak zhe malo sposoben byl izmenit svoe mnenie, kak i staryy knyaz. Knyaz Andrey slushal, uderzhivayas ot vozrazheniy i nevolno udivlyayas, kak mog etot staryy chelovek, sidya stolko let odin bezvyezdno v derevne, v takih podrobnostyah i s takoyu tonkostyu znat i obsuzhivat vse voennye i politicheskie obstoyatelstva Evropy poslednih godov.
2193 
2194 – Ty dumaesh, ya, starik, ne ponimayu nastoyaschego polozheniya del? – zaklyuchil on. – A mne ono vot gde! YA nochi ne splyu. Nu, gde zhe etot velikiy polkovodets tvoy-to, gde on pokazal sebya?
2195 
2196 – Eto dlinno bylo by, – otvechal syn.
2197 
2198 – Stupay zhe ty k Buonaparte svoemu. M-lle Bourienne, voil&#224; encore un admirateur de votre goujat d’empereur![215 - Mamzel Buren, vot esche poklonnik vashego holopskogo imperatora!] – zakrichal on otlichnym frantsuzskim yazykom.
2199 
2200 – Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.[216 - Vy znaete, knyaz, chto ya ne bonapartistka.]
2201 
2202 – «Dieu sait quand reviendra…»[217 - «Bog vest kogda vernetsya…»] – propel knyaz falshivo, esche falshivee zasmeyalsya i vyshel iz-za stola.
2203 
2204 Malenkaya knyaginya vo vse vremya spora i ostalnogo obeda molchala i ispuganno poglyadyvala to na knyazhnu Maryu, to na svekra. Kogda oni vyshli iz-za stola, ona vzyala za ruku zolovku i otozvala ee v druguyu komnatu.
2205 
2206 – Comme c’est un homme d’esprit votre p&#232;re, – skazala ona, – c’est a cause de cela peut-&#234;tre qu’il me fait peur.[218 - Kakoy umnyy chelovek vash batyushka. Mozhet byt, ot etogo-to ya i boyus ego.]
2207 
2208 – Ah, on tak dobr! – skazala knyazhna.
2209 
2210 
2211 
2212 XXV
2213 
2214 Knyaz Andrey uezzhal na drugoy den vecherom. Staryy knyaz, ne otstupaya ot svoego poryadka, posle obeda ushel k sebe. Malenkaya knyaginya byla u zolovki. Knyaz Andrey, odevshis v dorozhnyy syurtuk bez epolet, v otvedennyh emu pokoyah ukladyvalsya s svoim kamerdinerom. Sam osmotrev kolyasku i ukladku chemodanov, on velel zakladyvat. V komnate ostavalis tolko te veschi, kotorye knyaz Andrey vsegda bral s soboy: shkatulka, bolshoy serebryanyy pogrebets, dva turetskih pistoleta i shashka – podarok ottsa, privezennyy iz-pod Ochakova. Vse eti dorozhnye prinadlezhnosti byli v bolshom poryadke u knyazya Andreya: vse bylo novo, chisto, v sukonnyh chehlah, staratelno zavyazano tesemochkami.
2215 
2216 V minuty otezda i peremeny zhizni na lyudey, sposobnyh obdumyvat svoi postupki, obyknovenno nahodit sereznoe nastroenie mysley. V eti minuty obyknovenno poveryaetsya proshedshee i delayutsya plany buduschego. Litso knyazya Andreya bylo ochen zadumchivo i nezhno. On, zalozhiv ruki nazad, bystro hodil po komnate iz ugla v ugol, glyadya vpered sebya, i zadumchivo pokachival golovoy. Strashno li emu bylo idti na voynu, grustno li brosit zhenu, – mozhet byt, i to i drugoe, tolko, vidimo, ne zhelaya, chtob ego videli v takom polozhenii, uslyhav shagi v senyah, on toroplivo vysvobodil ruki, ostanovilsya u stola, kak budto uvyazyval chehol shkatulki, i prinyal svoe vsegdashnee spokoynoe i nepronitsaemoe vyrazhenie. Eto byli tyazhelye shagi knyazhny Mari.
2217 
2218 – Mne skazali, chto ty velel zakladyvat, – skazala ona, zapyhavshis (ona, vidno, bezhala), – a mne tak hotelos esche pogovorit s toboy naedine. Bog znaet, na skolko vremeni opyat rasstaemsya. Ty ne serdishsya, chto ya prishla? Ty ochen peremenilsya, Andryusha, – pribavila ona kak by v obyasnenie takogo voprosa.
2219 
2220 Ona ulybnulas, proiznosya slovo «Andryusha». Vidno, ey samoy bylo stranno podumat, chto etot strogiy, krasivyy muzhchina byl tot samyy Andryusha, hudoy, shalovlivyy malchik, tovarisch detstva.
2221 
2222 – A gde Lise? – sprosil on, tolko ulybkoy otvechaya na ee vopros.
2223 
2224 – Ona tak ustala, chto zasnula u menya v komnate na divane. Ah, Andr&#233;! Quel tr&#233;sor de femme vous avez,[219 - Ah, Andrey! Kakoe sokrovische tvoya zhena.] – skazala ona, usazhivayas na divan protiv brata. – Ona sovershennyy rebenok, takoy milyy, veselyy rebenok. YA tak ee polyubila.
2225 
2226 Knyaz Andrey molchal, no knyazhna zametila ironicheskoe i prezritelnoe vyrazhenie, poyavivsheesya na ego litse.
2227 
2228 – No nado byt snishoditelnym k malenkim slabostyam; u kogo ih net, Andr&#233;! Ty ne zabud, chto ona vospitana i vyrosla v svete. I potom ee polozhenie teper ne rozovoe. Nadobno vhodit v polozhenie kazhdogo. Tout comprendre, c’est tout pardonner.[220 - Kto vse poymet, tot vse i prostit.] Ty podumay, kakovo ey, bednyazhke, posle zhizni, k kotoroy ona privykla, rasstatsya s muzhem i ostatsya odnoy v derevne i v ee polozhenii? Eto ochen tyazhelo.
2229 
2230 Knyaz Andrey ulybalsya, glyadya na sestru, kak my ulybaemsya, slushaya lyudey, kotoryh, nam kazhetsya, chto my naskvoz vidim.
2231 
2232 – Ty zhivesh v derevne i ne nahodish etu zhizn uzhasnoyu, – skazal on.
2233 
2234 – YA drugoe delo. CHto obo mne govorit! YA ne zhelayu drugoy zhizni, da i ne mogu zhelat, potomu chto ne znayu nikakoy drugoy zhizni. A ty podumay, Andr&#233;, dlya molodoy i svetskoy zhenschiny pohoronitsya v luchshie gody zhizni v derevne, odnoy, potomu chto papenka vsegda zanyat, a ya… ty menya znaesh… kak ya bedna en ressources,[221 - ne vesela.] dlya zhenschiny, privykshey k luchshemu obschestvu. Mademoiselle Bourienne odna…
2235 
2236 – Ona mne ochen ne nravitsya, vasha Bourienne, – skazal knyaz Andrey.
2237 
2238 – O net! Ona ochen milaya i dobraya, a glavnoe – zhalkaya devushka. U nee nikogo, nikogo net. Po pravde skazat, mne ona ne tolko ne nuzhna, no stesnitelna. YA, ty znaesh, i vsegda byla dikarka, a teper esche bolshe! YA lyublyu byt odna… Mon p&#232;re[222 - Batyushka.] ee ochen lyubit. Ona i Mihail Ivanych – dva litsa, k kotorym on vsegda laskov i dobr, potomu chto oni oba oblagodetelstvovany im; kak govorit Stern: «My ne stolko lyubim lyudey za to dobro, kotoroe oni nam sdelali, skolko za to dobro, kotoroe my im sdelali». Mon p&#232;re vzyal ee sirotoy sur le pav&#233;,[223 - na ulitse.] i ona ochen dobraya. I mon p&#232;re lyubit ee maneru chteniya. Ona po vecheram chitaet emu vsluh. Ona prekrasno chitaet.
2239 
2240 – Nu, a po pravde, Marie, tebe, ya dumayu, tyazhelo inogda byvaet ot haraktera ottsa? – vdrug sprosil knyaz Andrey.
2241 
2242 Knyazhna Marya snachala udivilas, potom ispugalas etogo voprosa.
2243 
2244 – Mne?.. Mne?! Mne tyazhelo?! – skazala ona.
2245 
2246 – On i vsegda byl krut, a teper tyazhel stanovitsya, ya dumayu, – skazal knyaz Andrey, vidimo, narochno, chtob ozadachit ili ispytat sestru, tak legko otzyvayas ob ottse.
2247 
2248 – Ty vsem horosh, Andr&#233;, no u tebya est kakaya-to gordost mysli, – skazala knyazhna, bolshe sleduya za svoim hodom mysley, chem za hodom razgovora, – i eto bolshoy greh. Razve vozmozhno sudit ob ottse? Da ezheli by i vozmozhno bylo, kakoe drugoe chuvstvo, krome v&#233;n&#233;ration,[224 - obozhaniya.] mozhet vozbudit takoy chelovek, kak mon p&#232;re? I ya tak dovolna i schastliva s nim! YA tolko zhelala by, chtoby vy vse byli schastlivy, kak ya.
2249 
2250 Brat nedoverchivo pokachal golovoy.
2251 
2252 – Odno, chto tyazhelo dlya menya, – ya tebe po pravde skazhu, Andr&#233;, – eto obraz mysley ottsa v religioznom otnoshenii. YA ne ponimayu, kak chelovek s takim ogromnym umom ne mozhet videt togo, chto yasno, kak den, i mozhet tak zabluzhdatsya? Vot eto sostavlyaet odno moe neschastie. No i tut v poslednee vremya ya vizhu ten uluchsheniya. V poslednee vremya ego nasmeshki ne tak yazvitelny, i est odin monah, kotorogo on prinimal i dolgo govoril s nim.
2253 
2254 – Nu, moy drug, ya boyus, chto vy s monahom darom rastrachivaete svoy poroh, – nasmeshlivo, no laskovo skazal knyaz Andrey.
2255 
2256 – Ah, mon ami.[225 - Ah, moy drug.] YA tolko molyus Bogu i nadeyus, chto on uslyshit menya. Andr&#233;, – skazala ona robko posle minuty molchaniya, – u menya k tebe est bolshaya prosba.
2257 
2258 – CHto, moy drug?
2259 
2260 – Net, obeschay mne, chto ty ne otkazhesh. Eto tebe ne budet stoit nikakogo truda, i nichego nedostoynogo tebya v etom ne budet. Tolko ty menya uteshish. Obeschay, Andryusha, – skazala ona, sunuv ruku v ridikyul i v nem derzha chto-to, no esche ne pokazyvaya, kak budto to, chto ona derzhala, i sostavlyalo predmet prosby i budto prezhde polucheniya obeschaniya v ispolnenii prosby ona ne mogla vynut iz ridikyulya eto chto-to.
2261 
2262 Ona robko, umolyayuschim vzglyadom smotrela na brata.
2263 
2264 – Ezheli by eto i stoilo mne bolshogo truda… – kak budto dogadyvayas, v chem bylo delo, otvechal knyaz Andrey.
2265 
2266 – Ty chto hochesh dumay! YA znayu, ty takoy zhe, kak i mon p&#232;re. CHto hochesh dumay, no dlya menya eto sdelay. Sdelay, pozhaluysta! Ego esche otets moego ottsa, nash dedushka, nosil vo vseh voynah… – Ona vse esche ne dostavala togo, chto derzhala, iz ridikyulya. – Tak ty obeschaesh mne?
2267 
2268 – Konechno, v chem delo?
2269 
2270 – Andr&#233;, ya tebya blagoslovlyu obrazom, i ty obeschay mne, chto nikogda ego ne budesh snimat… Obeschaesh?
2271 
2272 – Ezheli on ne v dva puda i shei ne ottyanet… CHtoby tebe sdelat udovolstvie… – skazal knyaz Andrey, no v tu zhe sekundu, zametiv ogorchennoe vyrazhenie, kotoroe prinyalo litso sestry pri etoy shutke, on raskayalsya. – Ochen rad, pravo, ochen rad, moy drug, – pribavil on.
2273 
2274 – Protiv tvoey voli on spaset i pomiluet tebya i obratit tebya k sebe, potomu chto v nem odnom i istina i uspokoenie, – skazala ona drozhaschim ot volneniya golosom, s torzhestvennym zhestom derzha v obeih rukah pered bratom ovalnyy starinnyy obrazok spasitelya s chernym likom, v serebryanoy rize, na serebryanoy tsepochke melkoy raboty.
2275 
2276 Ona perekrestilas, potselovala obrazok i podala ego Andreyu.
2277 
2278 – Pozhaluysta, Andr&#233;, dlya menya…
2279 
2280 Iz bolshih glaz ee svetilis luchi dobrogo i robkogo sveta. Glaza eti osveschali vse boleznennoe, hudoe litso i delali ego prekrasnym. Brat hotel vzyat obrazok, no ona ostanovila ego. Andrey ponyal, perekrestilsya i potseloval obrazok. Litso ego v odno i to zhe vremya bylo nezhno (on byl tronut) i nasmeshlivo.
2281 
2282 – Merci, mon ami.[226 - Blagodaryu tebya, moy drug.]
2283 
2284 Ona potselovala ego v lob i opyat sela na divan. Oni molchali.
2285 
2286 – Tak ya tebe govorila, Andr&#233;, bud dobr i velikodushen, kakim ty vsegda byl. Ne sudi strogo Lise, – nachala ona. – Ona tak mila, tak dobra, i polozhenie ee ochen tyazhelo teper.
2287 
2288 – Kazhetsya, ya nichego ne govoril tebe, Masha, chtob ya uprekal v chem-nibud svoyu zhenu ili byl nedovolen eyu. K chemu ty vse eto govorish mne?
2289 
2290 Knyazhna Marya pokrasnela pyatnami i zamolchala, kak budto ona chuvstvovala sebya vinovatoyu.
2291 
2292 – YA nichego ne govoril tebe, a tebe uzh govorili. I mne eto grustno.
2293 
2294 Krasnye pyatna esche silnee vystupili na lbu, shee i schekah knyazhny Mari. Ona hotela skazat chto-to i ne mogla vygovorit. Brat ugadal: malenkaya knyaginya posle obeda plakala, govorila, chto predchuvstvuet neschastnye rody, boitsya ih, i zhalovalas na svoyu sudbu, na svekra i na muzha. Posle slez ona zasnula. Knyazyu Andreyu zhalko stalo sestru.
2295 
2296 – Znay odno, Masha, ya ni v chem ne mogu upreknut, ne uprekal i nikogda ne upreknu moyu zhenu, i sam ni v chem sebya ne mogu upreknut v otnoshenii k ney; i eto vsegda tak budet, v kakih by ya ni byl obstoyatelstvah. No ezheli ty hochesh znat pravdu… hochesh znat, schastliv li ya? Net. Schastliva li ona? Net. Otchego eto? Ne znayu…
2297 
2298 Govorya eto, on vstal, podoshel k sestre i, nagnuvshis, potseloval ee v lob. Prekrasnye glaza ego svetilis umnym i dobrym, neprivychnym bleskom, no on smotrel ne na sestru, a v temnotu otvorennoy dveri, cherez ee golovu.
2299 
2300 – Poydem k ney, nado prostitsya! Ili idi odna, razbudi ee, a ya seychas pridu. Petrushka! – kriknul on kamerdineru. – Podi syuda, ubiray. Eto v sidene, eto na pravuyu storonu.
2301 
2302 Knyazhna Marya vstala i napravilas k dveri. Ona ostanovilas.
2303 
2304 – Andr&#233;, si vous avez la foi, vous vous seriez adress&#233; a dieu, pour qu’il vous donne l’amour que vous ne sentez pas, et votre pri&#232;re aurait &#233;t&#233; exauc&#233;e.[227 - Andrey, esli by ty imel veru, to obratilsya by k Bogu s molitvoyu, chtob on daroval tebe lyubov, kotoruyu ty ne chuvstvuesh, i molitva tvoya byla by uslyshana.]
2305 
2306 – Da – razve eto! – skazal knyaz Andrey. – Idi, Masha, ya seychas pridu.
2307 
2308 Po doroge k komnate sestry, v galeree, soedinyavshey odin dom s drugim, knyaz Andrey vstretil milo ulybavshuyusya m-lle Bourienne, uzhe v tretiy raz v etot den s vostorzhennoyu i naivnoyu ulybkoy popadavshuyusya emu v uedinennyh perehodah.
2309 
2310 – Ah! je vous croyais chez vous,[228 - Ah, ya dumala, vy u sebya.] – skazala ona, pochemu-to krasneya i opuskaya glaza.
2311 
2312 Knyaz Andrey strogo posmotrel na nee. Na litse knyazya Andreya vdrug vyrazilos ozloblenie. On nichego ne skazal ey, no posmotrel na ee lob i volosy, ne glyadya v glaza, tak prezritelno, chto frantsuzhenka pokrasnela i ushla, nichego ne skazav. Kogda on podoshel k komnate sestry, knyaginya uzhe prosnulas, i ee veselyy golosok, toropivshiy odno slovo za drugim, poslyshalsya iz otvorennoy dveri. Ona govorila, kak budto posle dolgogo vozderzhaniya ey hotelos voznagradit poteryannoe vremya.
2313 
2314 – Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait d&#233;fier les ann&#233;es…[229 - Net, predstavte sebe, staraya grafinya Zubova, s falshivymi lokonami, s falshivymi zubami, kak budto izdevayas nad godami…] Xa, xa, xa, Marie!
2315 
2316 Tochno tu zhe frazu o grafine Zubovoy i tot zhe smeh uzhe raz pyat slyshal pri postoronnih knyaz Andrey ot svoey zheny. On tiho voshel v komnatu. Knyaginya, tolstenkaya, rumyanaya, s rabotoy v rukah, sidela na kresle i bez umolku govorila, perebiraya peterburgskie vospominaniya i dazhe frazy. Knyaz Andrey podoshel, pogladil ee po golove i sprosil, otdohnula li ona ot dorogi. Ona otvetila i prodolzhala tot zhe razgovor.
2317 
2318 Kolyaska shesterikom stoyala u podezda. Na dvore byla temnaya osennyaya noch. Kucher ne videl dyshla kolyaski. Na kryltse suetilis lyudi s fonaryami. Ogromnyy dom gorel ognyami skvoz svoi bolshie okna. V peredney tolpilis dvorovye, zhelavshie prostitsya s molodym knyazem; v zale stoyali vse domashnie: Mihail Ivanovich, m-lle Bourienne, knyazhna Marya i knyaginya. Knyaz Andrey byl pozvan v kabinet k ottsu, kotoryy s glazu na glaz hotel prostitsya s nim. Vse zhdali ih vyhoda.
2319 
2320 Kogda knyaz Andrey voshel v kabinet, staryy knyaz, v starikovskih ochkah i v svoem belom halate, v kotorom on nikogo ne prinimal, krome syna, sidel za stolom i pisal. On oglyanulsya.
2321 
2322 – Edesh? – I on opyat stal pisat.
2323 
2324 – Prishel prostitsya.
2325 
2326 – TSeluy syuda, – on pokazal scheku, – spasibo, spasibo!
2327 
2328 – Za chto vy menya blagodarite?
2329 
2330 – Za to, chto ne prosrochivaesh, za babyu yubku ne derzhishsya. Sluzhba prezhde vsego. Spasibo, spasibo! – I on prodolzhal pisat, tak chto bryzgi leteli s treschavshego pera. – Ezheli nuzhno skazat chto, govori. Eti dva dela mogu delat vmeste, – pribavil on.
2331 
2332 – O zhene… Mne i tak sovestno, chto ya vam ee na ruki ostavlyayu…
2333 
2334 – CHto vresh? Govori, chto nuzhno.
2335 
2336 – Kogda zhene budet vremya rodit, poshlite v Moskvu za akusherom… CHtob on tut byl.
2337 
2338 Staryy knyaz ostanovilsya i, kak by ne ponimaya, ustavilsya strogimi glazami na syna.
2339 
2340 – YA znayu, chto nikto pomoch ne mozhet, koli natura ne pomozhet, – govoril knyaz Andrey, vidimo smuschennyy. – YA soglasen, chto iz milliona sluchaev odin byvaet neschastnyy, no eto ee i moya fantaziya. Ey nagovorili, ona vo sne videla, i ona boitsya.
2341 
2342 – Gm… gm… – progovoril pro sebya staryy knyaz, prodolzhaya dopisyvat. – Sdelayu.
2343 
2344 On rascherknul podpis, vdrug bystro povernulsya k synu i zasmeyalsya.
2345 
2346 – Ploho delo, a?
2347 
2348 – CHto ploho, batyushka?
2349 
2350 – ZHena! – korotko i znachitelno skazal staryy knyaz.
2351 
2352 – YA ne ponimayu, – skazal knyaz Andrey.
2353 
2354 – Da nechego delat, druzhok, – skazal knyaz, – oni vse takie, ne razzhenishsya. Ty ne boysya; nikomu ne skazhu; a ty sam znaesh.
2355 
2356 On shvatil ego za ruku svoeyu kostlyavoyu malenkoyu kistyu, potryas ee, vzglyanul pryamo v litso syna svoimi bystrymi glazami, kotorye, kak kazalos, naskvoz videli cheloveka, i opyat zasmeyalsya svoim holodnym smehom.
2357 
2358 Syn vzdohnul, priznavayas etim vzdohom v tom, chto otets ponyal ego. Starik, prodolzhaya skladyvat i pechatat pisma s svoeyu privychnoyu bystrotoy, shvatyval i brosal surguch, pechat i bumagu.
2359 
2360 – CHto delat? Krasiva! YA vse sdelayu. Ty bud pokoen, – govoril on otryvisto vo vremya pechataniya.
2361 
2362 Andrey molchal: emu i priyatno i nepriyatno bylo, chto otets ponyal ego. Starik vstal i podal pismo synu.
2363 
2364 – Slushay, – skazal on, – o zhene ne zabotsya: chto vozmozhno sdelat, to budet sdelano. Teper slushay: pismo Mihaylu Ilarionovichu otday. YA pishu, chtob on tebya v horoshie mesta upotreblyal i dolgo adyutantom ne derzhal: skvernaya dolzhnost! Skazhi ty emu, chto ya ego pomnyu i lyublyu. Da napishi, kak on tebya primet. Koli horosh budet, sluzhi. Nikolaya Andreevicha Bolkonskogo syn iz milosti sluzhit ni u kogo ne budet. Nu, teper podi syuda.
2365 
2366 On govoril takoyu skorogovorkoy, chto ne dokanchival poloviny slov, no syn privyk ponimat ego. On podvel syna k byuro, otkinul kryshku, vydvinul yaschik i vynul ispisannuyu ego krupnym, dlinnym i szhatym pocherkom tetrad.
2367 
2368 – Dolzhno byt, mne prezhde tebya umeret. Znay, tut moi zapiski, ih gosudaryu peredat posle moey smerti. Teper zdes vot lombardnyy bilet i pismo: eto premiya tomu, kto napishet istoriyu suvorovskih voyn. Pereslat v akademiyu. Zdes moi remarki, posle menya chitay dlya sebya, naydesh polzu.
2369 
2370 Andrey ne skazal ottsu, chto, verno, on prozhivet esche dolgo. On ponimal, chto etogo govorit ne nuzhno.
2371 
2372 – Vse ispolnyu, batyushka, – skazal on.
2373 
2374 – Nu, teper proschay! – On dal potselovat synu svoyu ruku i obnyal ego. – Pomni odno, knyaz Andrey: koli tebya ubyut, mne, stariku, bolno budet… – On neozhidanno zamolchal i vdrug kriklivym golosom prodolzhal: – A koli uznayu, chto ty povel sebya ne kak syn Nikolaya Bolkonskogo, mne budet… stydno! – vzvizgnul on.
2375 
2376 – Etogo vy mogli by ne govorit mne, batyushka, – ulybayas, skazal syn.
2377 
2378 Starik zamolchal.
2379 
2380 – Esche ya hotel prosit vas, – prodolzhal knyaz Andrey, – ezheli menya ubyut i ezheli u menya budet syn, ne otpuskayte ego ot sebya, kak ya vam vchera govoril, chtob on vyros u vas… pozhaluysta.
2381 
2382 – ZHene ne otdavat? – skazal starik i zasmeyalsya.
2383 
2384 Oni molcha stoyali drug protiv druga. Bystrye glaza starika pryamo byli ustremleny v glaza syna. CHto-to drognulo v nizhney chasti litsa starogo knyazya.
2385 
2386 – Prostilis… stupay! – vdrug skazal on. – Stupay! – zakrichal on serditym i gromkim golosom, otvoryaya dver kabineta.
2387 
2388 – CHto takoe, chto? – sprashivali knyaginya i knyazhna, uvidev knyazya Andreya i na minutu vysunuvshuyusya figuru krichavshego serditym golosom starika v belom halate, bez parika i v starikovskih ochkah.
2389 
2390 Knyaz Andrey vzdohnul i nichego ne otvetil.
2391 
2392 – Nu, – skazal on, obrativshis k zhene, i eto «nu» zvuchalo holodnoyu nasmeshkoy, kak budto on govoril: «Teper prodelyvayte vy vashi shtuki».
2393 
2394 – Andr&#233;, d&#233;j&#224;?[230 - Andrey, chto, uzhe?] – skazala malenkaya knyaginya, bledneya i so strahom glyadya na muzha.
2395 
2396 On obnyal ee. Ona vskriknula i bez chuvstv upala na ego plecho.
2397 
2398 On ostorozhno otvel plecho, na kotorom ona lezhala, zaglyanul v ee litso i berezhno posadil ee na kreslo.
2399 
2400 – Adieu, Marie,[231 - Proschay, Masha.] – skazal on tiho sestre, potselovalsya s neyu ruka v ruku i skorymi shagami vyshel iz komnaty.
2401 
2402 Knyaginya lezhala v kresle, m-lle Buren terla ey viski. Knyazhna Marya, podderzhivaya nevestku, s zaplakannymi prekrasnymi glazami, vse esche smotrela v dver, v kotoruyu vyshel knyaz Andrey, i krestila ego. Iz kabineta slyshny byli, kak vystrely, chasto povtoryaemye serditye zvuki starikovskogo smorkaniya. Tolko chto knyaz Andrey vyshel, dver kabineta bystro otvorilas, i vyglyanula strogaya figura starika v belom halate.
2403 
2404 – Uehal? Nu i horosho! – skazal on, serdito posmotrev na beschuvstvennuyu malenkuyu knyaginyu, ukoriznenno pokachal golovoyu i zahlopnul dver.
2405 
2406 
2407 
2408 CHast vtoraya
2409 
2410 
2411 
2412 I
2413 
2414 V oktyabre 1805 goda russkie voyska zanimali sela i goroda ertsgertsogstva Avstriyskogo, i esche novye polki prihodili iz Rossii, i, otyagoschaya postoem zhiteley, raspolagalis u kreposti Braunau. V Braunau byla glavnaya kvartira glavnokomanduyuschego Kutuzova.
2415 
2416 11-go oktyabrya 1805 goda odin iz tolko chto prishedshih k Braunau pehotnyh polkov, ozhidaya smotra glavnokomanduyuschego, stoyal v polumile ot goroda. Nesmotrya na nerusskuyu mestnost i obstanovku: fruktovye sady, kamennye ogrady, cherepichnye kryshi, gory, vidnevshiesya vdali, – na nerusskiy narod, s lyubopytstvom smotrevshiy na soldat, – polk imel tochno takoy zhe vid, kakoy imel vsyakiy russkiy polk, gotovivshiysya k smotru gde-nibud v seredine Rossii.
2417 
2418 S vechera, na poslednem perehode, byl poluchen prikaz, chto glavnokomanduyuschiy budet smotret polk na pohode. Hotya slova prikaza i pokazalis neyasny polkovomu komandiru i voznik vopros, kak razumet slova prikaza: v pohodnoy forme ili net? – v sovete batalonnyh komandirov bylo resheno predstavit polk v paradnoy forme na tom osnovanii, chto vsegda luchshe pereklanyatsya, chem nedoklanyatsya. I soldaty, posle tridtsativerstnogo perehoda, ne smykali glaz, vsyu noch chinilis, chistilis; adyutanty i rotnye rasschityvali, otchislyali; i k utru polk, vmesto rastyanutoy besporyadochnoy tolpy, kakoyu on byl nakanune na poslednem perehode, predstavlyal stroynuyu massu dvuh tysyach lyudey, iz kotoryh kazhdyy znal svoe mesto, svoe delo, iz kotoryh na kazhdom kazhdaya pugovka i remeshok byli na svoem meste i blesteli chistotoy. Ne tolko naruzhnoe bylo ispravno, no ezheli by ugodno bylo glavnokomanduyuschemu zaglyanut pod mundiry, to na kazhdom on uvidel by odikakovo chistuyu rubahu i v kazhdom rantse nashel by uzakonennoe chislo veschey, «shiltse i myltse», kak govoryat soldaty. Bylo tolko odno obstoyatelstvo, naschet kotorogo nikto ne mog byt spokoen. Eto byla obuv. Bolshe chem u poloviny lyudey sapogi byli razbity. No nedostatok etot proishodil ne ot viny polkovogo komandira, tak kak, nesmotrya na neodnokratnye trebovaniya, emu ne byl otpuschen tovar ot avstriyskogo vedomstva, a polk proshel tysyachu verst.
2419 
2420 Polkovoy komandir byl pozhiloy, sangvinicheskiy, s sedeyuschimi brovyami i bakenbardami general, plotnyy i shirokiy bolshe ot grudi k spine, chem ot odnogo plecha k drugomu. Na nem byl novyy, s igolochki, so slezhavshimisya skladkami, mundir i gustye zolotye epolety, kotorye kak budto ne knizu, a kverhu podnimali ego tuchnye plechi. Polkovoy komandir imel vid cheloveka, schastlivo sovershayuschego odno iz samyh torzhestvennyh del zhizni. On pohazhival pered frontom i, pohazhivaya, podragival na kazhdom shagu, slegka izgibayas spinoyu. Vidno bylo, chto polkovoy komandir lyubuetsya svoim polkom, schastliv im i chto vse ego sily dushevnye zanyaty tolko polkom; no, nesmotrya na to, ego podragivayuschaya pohodka kak budto govorila, chto, krome voennyh interesov, v dushe ego nemaloe mesto zanimayut i interesy obschestvennogo byta i zhenskiy pol.
2421 
2422 – Nu, batyushka Mihaylo Mitrich, – obratilsya on k odnomu batalonnomu komandiru (batalonnyy komandir, ulybayas, podalsya vpered; vidno bylo, chto oni byli schastlivy), – dostalos na orehi nynche nochyu. Odnako, kazhetsya, nichego, polk ne iz durnyh… A?
2423 
2424 Batalonnyy komandir ponyal veseluyu ironiyu i zasmeyalsya.
2425 
2426 – I na TSaritsynom Lugu s polya by ne prognali.
2427 
2428 – CHto? – skazal komandir.
2429 
2430 V eto vremya po doroge iz goroda, po kotoroy byli rasstavleny mahalnye, pokazalis dva verhovye. Eto byli adyutant i kazak, ehavshiy szadi.
2431 
2432 Adyutant byl prislan iz glavnogo shtaba podtverdit polkovomu komandiru to, chto bylo skazano neyasno vo vcherashnem prikaze, a imenno to, chto glavnokomanduyuschiy zhelal videt polk sovershenno v tom polozhenii, v kotorom on shel – v shinelyah, v chehlah i bez vsyakih prigotovleniy.
2433 
2434 K Kutuzovu nakanune pribyl chlen gofkrigsrata iz Veny, s predlozheniyami i trebovaniyami idti kak mozhno skoree na soedinenie s armiey ertsgertsoga Ferdinanda i Maka, i Kutuzov, ne schitavshiy vygodnym eto soedinenie, v chisle prochih dokazatelstv v polzu svoego mneniya namerevalsya pokazat avstriyskomu generalu to pechalnoe polozhenie, v kotorom prihodili voyska iz Rossii. S etoy tselyu on i hotel vyehat navstrechu polku, tak chto, chem huzhe bylo by polozhenie polka, tem priyatnee bylo by eto glavnokomanduyuschemu. Hotya adyutant i ne znal etih podrobnostey, odnako on peredal polkovomu komandiru nepremennoe trebovanie glavnokomanduyuschego, chtoby lyudi byli v shinelyah i chehlah, i chto v protivnom sluchae glavnokomanduyuschiy budet nedovolen.
2435 
2436 Vyslushav eti slova, polkovoy komandir opustil golovu, molcha vzdernul plechami i sangvinicheskim zhestom razvel ruki.
2437 
2438 – Nadelali dela! – progovoril on. – Vot ya vam govoril zhe, Mihaylo Mitrich, chto na pohode, tak v shinelyah, – obratilsya on s uprekom k batalonnomu komandiru. – Ah, moy Bog! – pribavil on i reshitelno vystupil vpered. – Gospoda rotnye komandiry! – kriknul on golosom, privychnym k komande. – Feldfebeley!.. Skoro li pozhaluyut? – obratilsya on k priehavshemu adyutantu s vyrazheniem pochtitelnoy uchtivosti, vidimo, otnosivsheysya k litsu, pro kotoroe on govoril.
2439 
2440 – CHerez chas, ya dumayu.
2441 
2442 – Uspeem pereodet?
2443 
2444 – Ne znayu, general…
2445 
2446 Polkovoy komandir, sam podoydya k ryadam, rasporyadilsya pereodevaniem opyat v shineli. Rotnye komandiry razbezhalis po rotam, feldfebeli zasuetilis (shineli byli ne sovsem ispravny), i v to zhe mgnovenie zakolyhalis, rastyanulis i govorom zagudeli prezhde pravilnye, molchalivye chetverougolniki. So vseh storon otbegali i podbegali soldaty, podkidyvali szadi plechom, cherez golovu peretaskivali rantsy, snimali shineli i, vysoko podnimaya ruki, vtyagivali ih v rukava.
2447 
2448 CHerez polchasa vse opyat prishlo v prezhniy poryadok, tolko chetverougolniki sdelalis serymi iz chernyh. Polkovoy komandir opyat podragivayuscheyu pohodkoy vyshel vpered polka i izdaleka oglyadel ego.
2449 
2450 – Eto chto esche? eto chto? – prokrichal on, ostanavlivayas. – Komandira tretey roty!..
2451 
2452 – Komandir tretey roty k generalu! komandira k generalu, tretey roty k komandiru!.. – poslyshalis golosa po ryadam, i adyutant pobezhal otyskivat zameshkavshegosya ofitsera.
2453 
2454 Kogda zvuki userdnyh golosov, pereviraya, kricha uzhe «generala v tretyu rotu», doshli po naznacheniyu, trebuemyy ofitser pokazalsya iz-za roty i, hotya chelovek uzhe pozhiloy i ne imevshiy privychki begat, nelovko tseplyayas noskami, rysyu napravilsya k generalu. Litso kapitana vyrazhalo bespokoystvo shkolnika, kotoromu velyat skazat nevyuchennyy im urok. Na krasnom (ochevidno, ot nevozderzhaniya) litse vystupali pyatna, i rot ne nahodil polozheniya. Polkovoy komandir s nog do golovy osmatrival kapitana, v to vremya kak on, zapyhavshis, podhodil, po mere priblizheniya sderzhivaya shag.
2455 
2456 – Vy skoro lyudey v sarafany naryadite? Eto chto? – kriknul polkovoy komandir, vydvigaya nizhnyuyu chelyust i ukazyvaya v ryadah 3-y roty na soldata v shineli tsveta fabrichnogo sukna, otlichavshegosya ot drugih shineley. – Sami gde nahodilis? Ozhidaetsya glavnokomanduyuschiy, a vy othodite ot svoego mesta? A?.. YA vas nauchu, kak na smotr lyudey v kazakiny odevat!.. A?
2457 
2458 Rotnyy komandir, ne spuskaya glaz s nachalnika, vse bolshe i bolshe prizhimal svoi dva paltsa k kozyrku, kak budto v odnom etom prizhimanii on videl teper svoe spasenie.
2459 
2460 – Nu, chto zh vy molchite? Kto u vas tam v vengertsa naryazhen? – strogo shutil polkovoy komandir.
2461 
2462 – Vashe prevoshoditelstvo…
2463 
2464 – Nu, chto «vashe prevoshoditelstvo»? Vashe prevoshoditelstvo! Vashe prevoshoditelstvo! A chto vashe prevoshoditelstvo – nikomu ne izvestno.
2465 
2466 – Vashe prevoshoditelstvo, eto Dolohov, razzhalovannyy… – skazal tiho kapitan.
2467 
2468 – CHto, on v feldmarshaly razzhalovan, chto li, ili v soldaty? A soldat, tak dolzhen byt odet, kak vse, po forme.
2469 
2470 – Vashe prevoshoditelstvo, vy sami razreshili emu pohodom.
2471 
2472 – Razreshil? Razreshil? Vot vy vsegda tak, molodye lyudi, – skazal polkovoy komandir, ostyvaya neskolko. – Razreshil? Vam chto-nibud skazhesh, a vy i… – Polkovoy komandir pomolchal. – Vam chto-nibud skazhesh, a vy i… CHto? – skazal on, snova razdrazhayas. – Izvolte odet lyudey prilichno…
2473 
2474 I polkovoy komandir, oglyanuvshis na adyutanta, svoeyu vzdragivayuscheyu pohodkoy napravilsya k polku. Vidno bylo, chto ego razdrazhenie emu samomu ponravilos i chto on, proydyas po polku, hotel nayti esche predlog svoemu gnevu. Oborvav odnogo ofitsera za nevychischennyy znak, drugogo za nepravilnost ryada, on podoshel k 3-y rote.
2475 
2476 – Ka-a-ak stoish? Gde noga? Noga gde? – zakrichal polkovoy komandir s vyrazheniem stradaniya v golose, esche chelovek za pyat ne dohodya do Dolohova, odetogo v sinevatuyu shinel.
2477 
2478 Dolohov medlenno vypryamil sognutuyu nogu i pryamo, svoim svetlym i naglym vzglyadom, posmotrel v litso generala.
2479 
2480 – Zachem sinyaya shinel? Doloy!.. Feldfebel! Pereodet ego… drya… – On ne uspel dogovorit.
2481 
2482 – General, ya obyazan ispolnit prikazaniya, no ne obyazan perenosit… – pospeshno skazal Dolohov.
2483 
2484 – Vo fronte ne razgovarivat!.. Ne razgovarivat, ne razgovarivat!..
2485 
2486 – Ne obyazan perenosit oskorbleniya, – gromko, zvuchno dogovoril Dolohov.
2487 
2488 Glaza generala i soldata vstretilis. General zamolchal, serdito ottyagivaya knizu tugoy sharf.
2489 
2490 – Izvolte pereodetsya, proshu vas, – skazal on, othodya.
2491 
2492 
2493 
2494 II
2495 
2496 – Edet! – zakrichal v eto vremya mahalnyy.
2497 
2498 Polkovoy komandir, pokrasnev, podbezhal k loshadi, drozhaschimi rukami vzyalsya za stremya, perekinul telo, opravilsya, vynul shpagu i s schastlivym, reshitelnym litsom, nabok raskryv rot, prigotovilsya kriknut. Polk vstrepenulsya, kak opravlyayuschayasya ptitsa, i zamer.
2499 
2500 – Smir-r-r-na! – zakrichal polkovoy komandir potryasayuschim dushu golosom, radostnym dlya sebya, strogim v otnoshenii k polku i privetlivym v otnoshenii k podezzhayuschemu nachalniku.
2501 
2502 Po shirokoy, obsazhennoy derevyami, bolshoy besshosseynoy doroge, slegka pogromyhivaya ressorami, shibkoyu rysyu ehala vysokaya golubaya venskaya kolyaska tsugom. Za kolyaskoy skakali svita i konvoy kroatov. Podle Kutuzova sidel avstriyskiy general v strannom, sredi chernyh russkih, belom mundire. Kolyaska ostanovilas u polka. Kutuzov i avstriyskiy general o chem-to tiho govorili, i Kutuzov slegka ulybnulsya, v to vremya kak, tyazhelo stupaya, on opuskal nogu s podnozhki, tochno kak budto i ne bylo etih dvuh tysyach lyudey, kotorye ne dysha smotreli na nego i na polkovogo komandira.
2503 
2504 Razdalsya krik komandy, opyat polk zvenya drognul, sdelav na karaul. V mertvoy tishine poslyshalsya slabyy golos glavnokomanduyuschego. Polk ryavknul: «Zravya zhelaem, vashe go-go-go-stvo!» I opyat vse zamerlo. Snachala Kutuzov stoyal na odnom meste, poka polk dvigalsya; potom Kutuzov ryadom s belym generalom, peshkom, soputstvuemyy svitoyu, stal hodit po ryadam.
2505 
2506 Po tomu, kak polkovoy komandir salyutoval glavnokomanduyuschemu, vpivayas v nego glazami, vytyagivayas i podbirayas, kak, naklonennyy vpered, hodil za generalami po ryadam, edva uderzhivaya podragivayuschee dvizhenie, kak podskakival pri kazhdom slove i dvizhenii glavnokomanduyuschego, – vidno bylo, chto on ispolnyal svoi obyazannosti podchinennogo esche s bolshim naslazhdeniem, chem obyazannosti nachalnika. Polk blagodarya strogosti i staratelnosti polkovogo komandira byl v prekrasnom sostoyanii sravnitelno s drugimi, prihodivshimi v to zhe vremya k Braunau. Otstalyh i bolnyh bylo tolko dvesti semnadtsat chelovek. I vse bylo ispravno, krome obuvi.
2507 
2508 Kutuzov proshel po ryadam, izredka ostanavlivayas i govorya po neskolku laskovyh slov ofitseram, kotoryh on znal po turetskoy voyne, a inogda i soldatam. Poglyadyvaya na obuv, on neskolko raz grustno pokachival golovoy i ukazyval na nee avstriyskomu generalu s takim vyrazheniem, chto kak by ne uprekal v etom nikogo, no ne mog ne videt, kak eto ploho. Polkovoy komandir kazhdyy raz pri etom zabegal vpered, boyas upustit slovo glavnokomanduyuschego kasatelno polka. Szadi Kutuzova, v takom rasstoyanii, chto vsyakoe slabo proiznesennoe slovo moglo byt uslyshano, shlo chelovek dvadtsat svity. Gospoda svity razgovarivali mezhdu soboy i inogda smeyalis. Blizhe vseh za glavnokomanduyuschim shel krasivyy adyutant. Eto byl knyaz Bolkonskiy. Ryadom s nim shel ego tovarisch Nesvitskiy, vysokiy shtab-ofitser, chrezvychayno tolstyy, s dobrym, ulybayuschimsya, krasivym litsom i vlazhnymi glazami. Nesvitskiy edva uderzhivalsya ot smeha, vozbuzhdaemogo chernovatym gusarskim ofitserom, shedshim podle nego. Gusarskiy ofitser, ne ulybayas, ne izmenyaya vyrazheniya ostanovivshihsya glaz, s sereznym litsom smotrel na spinu polkovogo komandira i peredraznival kazhdoe ego dvizhenie. Kazhdyy raz, kak polkovoy komandir vzdragival i nagibalsya vpered, tochno tak zhe, toch-v-toch tak zhe, vzdragival i nagibalsya vpered gusarskiy ofitser. Nesvitskiy smeyalsya i tolkal drugih, chtoby oni smotreli na zabavnika.
2509 
2510 Kutuzov shel medlenno i vyalo mimo tysyach glaz, kotorye vykatyvalis iz svoih orbit, sledya za nachalnikom. Poravnyavshis s 3-yu rotoy, on vdrug ostanovilsya. Svita, ne predvidya etoy ostanovki, nevolno nadvinulas na nego.
2511 
2512 – A, Timohin! – skazal glavnokomanduyuschiy, uznavaya kapitana s krasnym nosom, postradavshego za sinyuyu shinel.
2513 
2514 Kazalos, nelzya bylo vytyagivatsya bolshe togo, kak vytyagivalsya Timohin v to vremya, kak polkovoy komandir delal emu zamechanie. No v etu minutu obrascheniya k nemu glavnokomanduyuschego kapitan vytyanulsya tak, chto, kazalos, posmotri na nego glavnokomanduyuschiy esche neskolko vremeni, kapitan ne vyderzhal by; i potomu Kutuzov, vidimo, ponyav ego polozhenie i zhelaya, naprotiv, vsyakogo dobra kapitanu, pospeshno otvernulsya. Po puhlomu, izurodovannomu ranoy litsu Kutuzova probezhala chut zametnaya ulybka.
2515 
2516 – Esche izmailskiy tovarisch, – skazal on. – Hrabryy ofitser! Ty dovolen im? – sprosil Kutuzov u polkovogo komandira.
2517 
2518 I polkovoy komandir, otrazhayas, kak v zerkale, nevidimo dlya sebya, v gusarskom ofitsere, vzdrognul, podoshel vpered i otvechal:
2519 
2520 – Ochen dovolen, vashe vysokoprevoshoditelstvo.
2521 
2522 – My vse ne bez slabostey, – skazal Kutuzov, ulybayas i othodya ot nego. – U nego byla priverzhennost k Bahusu.
2523 
2524 Polkovoy komandir ispugalsya, ne vinovat li on v etom, i nichego ne otvetil. Ofitser v etu minutu zametil litso kapitana s krasnym nosom i podtyanutym zhivotom i tak pohozhe peredraznil ego litso i pozu, chto Nesvitskiy ne mog uderzhat smeh. Kutuzov obernulsya. Vidno bylo, chto ofitser mog upravlyat svoim litsom, kak hotel: v tu minutu, kak Kutuzov obernulsya, ofitser uspel sdelat grimasu, a vsled za tem prinyat samoe sereznoe, pochtitelnoe i nevinnoe vyrazhenie.
2525 
2526 Tretya rota byla poslednyaya, i Kutuzov zadumalsya, vidimo, pripominaya chto-to. Knyaz Andrey vystupil iz svity i po-frantsuzski tiho skazal:
2527 
2528 – Vy prikazali napomnit o razzhalovannom Dolohove v etom polku.
2529 
2530 – Gde tut Dolohov? – sprosil Kutuzov.
2531 
2532 Dolohov, uzhe pereodetyy v soldatskuyu seruyu shinel, ne dozhidalsya, chtob ego vyzvali. Stroynaya figura belokurogo s yasnymi golubymi glazami soldata vystupila iz fronta. On podoshel k glavnokomanduyuschemu i sdelal na karaul.
2533 
2534 – Pretenziya? – nahmurivshis slegka, sprosil Kutuzov.
2535 
2536 – Eto Dolohov, – skazal knyaz Andrey.
2537 
2538 – A! – skazal Kutuzov. – Nadeyus, chto etot urok tebya ispravit, sluzhi horoshenko. Gosudar milostiv. I ya ne zabudu tebya, ezheli ty zasluzhish.
2539 
2540 Golubye yasnye glaza smotreli na glavnokomanduyuschego tak zhe derzko, kak i na polkovogo komandira, kak budto svoim vyrazheniem razryvaya zavesu uslovnosti, otdelyavshuyu tak daleko glavnokomanduyuschego ot soldata.
2541 
2542 – Ob odnom proshu, vashe vysokoprevoshoditelstvo, – skazal on svoim zvuchnym, tverdym, nespeshaschim golosom. – Proshu dat mne sluchay zagladit moyu vinu i dokazat moyu predannost gosudaryu imperatoru i Rossii.
2543 
2544 Kutuzov otvernulsya. Na litse ego promelknula ta zhe ulybka glaz, kak i v to vremya, kogda on otvernulsya ot kapitana Timohina. On otvernulsya i pomorschilsya, kak budto hotel vyrazit etim, chto vse, chto emu skazal Dolohov, i vse, chto on mog skazat emu, on davno, davno znaet, chto vse eto uzhe priskuchilo emu i chto vse eto sovsem ne to, chto nuzhno. On otvernulsya i napravilsya k kolyaske.
2545 
2546 Polk razobralsya rotami i tronulsya po naznachennym kvartiram nevdaleke ot Braunau, gde nadeyalsya obutsya, obshitsya i otdohnut posle trudnyh perehodov.
2547 
2548 – Vy na menya ne pretenduyte, Prohor Ignatich! – skazal polkovoy komandir, obezzhaya dvigavshuyusya k mestu 3-yu rotu i podezzhaya k shedshemu vperedi ee kapitanu Timohinu. Litso polkovogo komandira posle schastlivo otbytogo smotra vyrazhalo neuderzhimuyu radost. – Sluzhba tsarskaya… nelzya… drugoy raz vo fronte oborvesh… Sam izvinyus pervyy, vy menya znaete… Ochen blagodaril! – I on protyanul ruku rotnomu.
2549 
2550 – Pomiluyte, general, da smeyu li ya! – otvechal kapitan, krasneya nosom, ulybayas i raskryvaya ulybkoy nedostatok dvuh perednih zubov, vybityh prikladom pod Izmailom.
2551 
2552 – Da gospodinu Dolohovu peredayte, chto ya ego ne zabudu, chtob on byl spokoen. Da skazhite, pozhaluysta, ya vse hotel sprosit, chto on, kak sebya vedet? I vse…
2553 
2554 – Po sluzhbe ochen ispraven, vashe prevoshoditelstvo… no karahter… – skazal Timohin.
2555 
2556 – A chto, chto harakter? – sprosil polkovoy komandir.
2557 
2558 – Nahodit, vashe prevoshoditelstvo, dnyami, – govoril kapitan, – to i umen, i uchen, i dobr. A to zver. V Polshe ubil bylo zhida, izvolite znat…
2559 
2560 – Nu da, nu da, – skazal polkovoy komandir, – vse nado pozhalet molodogo cheloveka v neschastii. Ved bolshie svyazi… Tak vy togo…
2561 
2562 – Slushayu, vashe prevoshoditelstvo, – skazal Timohin, ulybkoy davaya chuvstvovat, chto on ponimaet zhelaniya nachalnika.
2563 
2564 – Nu da, nu da.
2565 
2566 Polkovoy komandir otyskal v ryadah Dolohova i priderzhal loshad.
2567 
2568 – Do pervogo dela – epolety, – skazal on emu.
2569 
2570 Dolohov oglyanulsya, nichego ne skazal i ne izmenil vyrazheniya svoego nasmeshlivo ulybayuschegosya rta.
2571 
2572 – Nu, vot i horosho, – prodolzhal polkovoy komandir. – Lyudyam po charke vodki ot menya, – pribavil on gromko, chtob soldaty slyshali. – Blagodaryu vseh! Slava Bogu! – I on, obognav rotu, podehal k drugoy.
2573 
2574 – CHto zh, on, pravo, horoshiy chelovek, s nim sluzhit mozhno, – skazal Timohin subaltern-ofitseru, shedshemu podle nego.
2575 
2576 – Odno slovo, chervonnyy!.. (polkovogo komandira prozvali chervonnym korolem), – smeyas, skazal subaltern-ofitser.
2577 
2578 Schastlivoe raspolozhenie duha nachalstva posle smotra pereshlo i k soldatam. Rota shla veselo. So vseh storon peregovarivalis soldatskie golosa.
2579 
2580 – Kak zhe skazyvali, Kutuzov krivoy, ob odnom glazu?
2581 
2582 – A to net! Vovse krivoy.
2583 
2584 – Ne… brat, glazastey tebya, i sapogi i podvertki, vse oglyadel…
2585 
2586 – Kak on, bratets ty moy, glyanet na nogi mne… nu! dumayu..
2587 
2588 – A drugoy-to, avstriyak, s nim byl, slovno melom vymazan. Kak muka, belyy! YA chay, kak amunitsiyu chistyat!
2589 
2590 – A chto, Fedeshou!.. skazyval on, chto li, kogda strazhene nachnetsya? ty blizhe stoyal? Govorili vse, v Brunove sam Bunapart stoit.
2591 
2592 – Bunapart stoit! ish vret, dura! CHego ne znaet! Teper prussak buntuet. Avstriyak ego, znachit, usmiryaet. Kak on zamiritsya, togda i s Bunapartom voyna otkroetsya. A to, govorit, v Brunove Bunapart stoit! To-to i vidno, chto durak, ty slushay bolshe.
2593 
2594 – Vish, cherti kvartirery! Pyataya rota, glyadi, uzhe v derevnyu zavorachivaet, oni kashu svaryat, a my esche do mesta ne doydem.
2595 
2596 – Day suharika-to, chert.
2597 
2598 – A tabaku-to vchera dal? To-to, brat. Nu, na, Bog s toboy.
2599 
2600 – Hot by prival sdelali, a to esche verst pyat proprem ne emshi.
2601 
2602 – To-to lyubo bylo, kak nemtsy nam kolyaski podavali. Edesh, znay: vazhno!
2603 
2604 – A zdes, bratets, narod vovse ogoltelyy poshel. Tam vse kak budto polyak byl, vse russkoy korony; a nynche, brat, sploshnoy nemets poshel.
2605 
2606 – Pesenniki, vpered! – poslyshalsya krik kapitana.
2607 
2608 I pered rotu s raznyh ryadov vybezhalo chelovek dvadtsat. Barabanshik-zapevalo obernulsya litsom k pesennikam, i, mahnuv rukoy, zatyanul protyazhnuyu soldatskuyu pesnyu, nachinavshuyusya: «Ne zarya li, solnyshko zanimalosya…» i konchavshuyusya slovami «To-to, brattsy, budet slava nam s Kamenskiim-ottsom…» Pesnya eta byla slozhena v Turtsii i pelas teper v Avstrii, tolko s tem izmeneniem, chto na mesto «Kamenskiim-ottsom» vstavlyali slova: «Kutuzovym-ottsom».
2609 
2610 Otorvav po-soldatski eti poslednie slova i mahnuv rukami, kak budto on brosal chto-to na zemlyu, barabanschik, suhoy i krasivyy soldat let soroka, strogo oglyanul soldat-pesennikov i zazhmurilsya. Potom, ubedivshis, chto vse glaza ustremleny na nego, on kak budto berezhno pripodnyal obeimi rukami kakuyu-to nevidimuyu dragotsennuyu vesch nad golovoy, poderzhal ee tak neskolko sekund i vdrug otchayanno brosil ee:
2611 
2612 		Ah vy, seni moi, seni!
2613 
2614 «Seni novye moi…», – podhvatili dvadtsat golosov, i lozhechnik, nesmotrya na tyazhest amunitsii, rezvo vyskochil vpered i poshel zadom pered rotoy, poshevelivaya plechami i ugrozhaya komu-to lozhkami. Soldaty, v takt pesni razmahivaya rukami, shli prostornym shagom, nevolno popadaya v nogu. Szadi roty poslyshalis zvuki koles, pohruskivane ressor i topot loshadey. Kutuzov so svitoy vozvraschalsya v gorod. Glavnokomanduyuschiy dal znak, chtoby lyudi prodolzhali idti volno, i na ego litse i na vseh litsah ego svity vyrazilos udovolstvie pri zvukah pesni, pri vide plyashuschego soldata i veselo i boyko iduschih soldat roty. Vo vtorom ryadu s pravogo flanga, s kotorogo kolyaska obgonyala roty, nevolno brosalsya v glaza goluboglazyy soldat, Dolohov, kotoryy osobenno boyko i gratsiozno shel v takt pesni i glyadel na litsa proezzhayuschih s takim vyrazheniem, kak budto on zhalel vseh, kto ne shel v eto vremya s rotoy. Gusarskiy kornet iz svity Kutuzova, peredraznivavshiy polkovogo komandira, otstal ot kolyaski i podehal k Dolohovu.
2615 
2616 Gusarskiy kornet ZHerkov odno vremya v Peterburge prinadlezhal k tomu buynomu obschestvu, kotorym rukovodil Dolohov. Za granitsey ZHerkov vstretil Dolohova soldatom, no ne schel nuzhnym uznat ego. Teper, posle razgovora Kutuzova s razzhalovannym, on s radostyu starogo druga obratilsya k nemu.
2617 
2618 – Drug serdechnyy, ty kak? – skazal on pri zvukah pesni, ravnyaya shag svoey loshadi s shagom roty.
2619 
2620 – YA kak? – otvechal holodno Dolohov. – Kak vidish.
2621 
2622 Boykaya pesnya pridavala osobennoe znachenie tonu razvyaznoy veselosti, s kotoroyu govoril ZHerkov, i umyshlennoy holodnosti otvetov Dolohova.
2623 
2624 – Nu, kak ladish s nachalstvom? – sprosil ZHerkov.
2625 
2626 – Nichego, horoshie lyudi. Ty kak v shtab zatesalsya?
2627 
2628 – Prikomandirovan, dezhuryu.
2629 
2630 Oni pomolchali.
2631 
2632 «Vypuskala sokola da iz pravova rukava», – govorila pesnya, nevolno vozbuzhdaya bodroe, veseloe chuvstvo. Razgovor ih, veroyatno, byl by drugoy, ezheli by oni govorili ne pri zvukah pesni.
2633 
2634 – CHto, pravda, avstriytsev pobili? – sprosil Dolohov.
2635 
2636 – A chert ih znaet, govoryat.
2637 
2638 – YA rad, – otvechal Dolohov korotko i yasno, kak togo trebovala pesnya.
2639 
2640 – CHto zh, prihodi k nam kogda vecherkom, faraon zalozhish, – skazal ZHerkov.
2641 
2642 – Ili u vas deneg mnogo zavelos?
2643 
2644 – Prihodi.
2645 
2646 – Nelzya. Zarok dal. Ne pyu i ne igrayu, poka ne proizvedut.
2647 
2648 – Da chto zh, do pervogo dela…
2649 
2650 – Tam vidno budet.
2651 
2652 Opyat oni pomolchali.
2653 
2654 – Ty zahodi, koli chto nuzhno, vse v shtabe pomogut… – skazal ZHerkov.
2655 
2656 Dolohov usmehnulsya.
2657 
2658 – Ty luchshe ne bespokoysya. Mne chto nuzhno, ya prosit ne stanu, sam vozmu.
2659 
2660 – Da chto zh, ya tak…
2661 
2662 – Nu, i ya tak.
2663 
2664 – Proschay.
2665 
2666 – Bud zdorov…
2667 
2668 		…I vysoko i daleko,
2669 		Na rodimu storonu…
2670 
2671 ZHerkov tronul shporami loshad, kotoraya raza tri, goryachas, perebila nogami, ne znaya, s kakoy nachat, spravilas i poskakala, obgonyaya rotu i dogonyaya kolyasku, tozhe v takt pesni.
2672 
2673 
2674 
2675 III
2676 
2677 Vozvrativshis so smotra, Kutuzov, soputstvuemyy avstriyskim generalom, proshel v svoy kabinet i, kliknuv adyutanta, prikazal podat sebe nekotorye bumagi, otnosivshiesya do sostoyaniya prihodivshih voysk, i pisma, poluchennye ot ertsgertsoga Ferdinanda, nachalstvovavshego peredovoyu armiey. Knyaz Andrey Bolkonskiy s trebuemymi bumagami voshel v kabinet glavnokomanduyuschego. Pered razlozhennym na stole planom sideli Kutuzov i avstriyskiy chlen gofkrigsrata.
2678 
2679 – A… – skazal Kutuzov, oglyadyvayas na Bolkonskogo, kak budto etim slovom priglashaya adyutanta podozhdat, i prodolzhal po-frantsuzski nachatyy razgovor.
2680 
2681 – YA tolko govoryu odno, general, – govoril Kutuzov s priyatnym izyaschestvom vyrazheniy i intonatsii, zastavlyavshim vslushivatsya v kazhdoe netoroplivo skazannoe slovo. Vidno bylo, chto Kutuzov i sam s udovolstviem slushal sebya. – YA tolko odno govoryu, general, chto ezheli by delo zaviselo ot moego lichnogo zhelaniya, to volya ego velichestva imperatora Frantsa davno byla by ispolnena. YA davno uzhe prisoedinilsya by k ertsgertsogu. I verte moey chesti, chto dlya menya lichno peredat vysshee nachalstvo armiey bolee menya sveduschemu i iskusnomu generalu, kakimi tak obilna Avstriya, i slozhit s sebya vsyu etu tyazhkuyu otvetstvennost, dlya menya lichno bylo by otradoy. No obstoyatelstva byvayut silnee nas, general.
2682 
2683 I Kutuzov ulybnulsya s takim vyrazheniem, kak budto on govoril: «Vy imeete polnoe pravo ne verit mne, i dazhe mne sovershenno vse ravno, verite li vy mne ili net, no vy ne imeete povoda skazat mne eto. I v etom-to vse delo».
2684 
2685 Avstriyskiy general imel nedovolnyy vid, no ne mog ne v tom zhe tone otvechat Kutuzovu.
2686 
2687 – Naprotiv, – skazal on vorchlivym i serditym tonom, tak protivorechivshim lestnomu znacheniyu proiznosimyh slov, – naprotiv, uchastie vashego prevoshoditelstva v obschem dele vysoko tsenitsya ego velichestvom; no my polagaem, chto nastoyaschee zamedlenie lishaet slavnye russkie voyska i ih glavnokomanduyuschih teh lavrov, kotorye oni privykli pozhinat v bitvah, – zakonchil on, vidimo, prigotovlennuyu frazu.
2688 
2689 Kutuzov poklonilsya, ne izmenyaya ulybki.
2690 
2691 – A ya tak ubezhden i, osnovyvayas na poslednem pisme, kotorym pochtil menya ego vysochestvo ertsgertsog Ferdinand, predpolagayu, chto avstriyskie voyska, pod nachalstvom stol iskusnogo pomoschnika, kakov general Mak, teper uzhe oderzhali reshitelnuyu pobedu i ne nuzhdayutsya bolee v nashey pomoschi, – skazal Kutuzov.
2692 
2693 General nahmurilsya. Hotya i ne bylo polozhitelnyh izvestiy o porazhenii avstriytsev, no bylo slishkom mnogo obstoyatelstv, podtverzhdavshih obschie nevygodnye sluhi; i potomu predpolozhenie Kutuzova o pobede avstriytsev bylo vesma pohozhe na nasmeshku. No Kutuzov krotko ulybalsya, vse s tem zhe vyrazheniem, kotoroe govorilo, chto on imeet pravo predpolagat eto. Deystvitelno, poslednee pismo, poluchennoe im iz armii Maka, izveschalo ego o pobede i o samom vygodnom strategicheskom polozhenii armii.
2694 
2695 – Day-ka syuda eto pismo, – skazal Kutuzov, obraschayas k knyazyu Andreyu. – Vot izvolite videt, – i Kutuzov, s nasmeshlivoyu ulybkoy na kontsah gub, prochel po-nemetski avstriyskomu generalu sleduyuschee mesto iz pisma ertsgertsoga Ferdinanda: – «Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr&#228;fte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu k&#246;nnen. Wir k&#246;nnen, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau &#252;bersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren, um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht, alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlkh-Russische Arm&#233;e ausger&#252;stet sein wird, mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die M&#246;glichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient».[232 - My imeem vpolne sosredotochennye sily, okolo semidesyati tysyach chelovek, tak chto my mozhem atakovat i razbit nepriyatelya v sluchae perepravy ego cherez Leh. Tak kak my uzhe vladeem Ulmom, to my mozhem uderzhivat za soboyu vygodu komandovaniya oboimi beregami Dunaya, stalo byt, ezheminutno, v sluchae esli nepriyatel ne pereydet cherez Leh, perepravitsya cherez Dunay, brositsya na ego kommunikatsionnuyu liniyu, nizhe pereyti obratno Dunay i nepriyatelyu, esli on vzdumaet obratit vsyu svoyu silu na nashih vernyh soyuznikov, ne dat ispolnit ego namerenie. Takim obrazom, my budem bodro ozhidat vremeni, kogda imperatorskaya rossiyskaya armiya sovsem izgotovitsya, i zatem vmeste legko naydem vozmozhnost ugotovit nepriyatelyu uchast, koey on zasluzhivaet (nem.).]
2696 
2697 Kutuzov tyazhelo vzdohnul, okonchiv etot period, i vnimatelno i laskovo posmotrel na chlena gofkrigsrata.
2698 
2699 – No vy znaete, vashe prevoshoditelstvo, mudroe pravilo, predpisyvayuschee predpolagat hudshee, – skazal avstriyskiy general, vidimo, zhelaya pokonchit s shutkami i pristupit k delu.
2700 
2701 On nedovolno oglyanulsya na adyutanta.
2702 
2703 – Izvinite, general, – perebil ego Kutuzov i tozhe povorotilsya k knyazyu Andreyu. – Vot chto, moy lyubeznyy, vozmi ty vse doneseniya ot nashih lazutchikov u Kozlovskogo. Vot dva pisma ot grafa Nostitsa, vot pismo ot ego vysochestva ertsgertsoga Ferdinanda, vot esche, – skazal on, podavaya emu neskolko bumag. – I iz vsego etogo chistenko, na frantsuzskom yazyke, sostav memorandum,[233 - promemoriyku.] zapisochku, dlya vidimosti vseh teh izvestiy, kotorye my o deystviyah avstriyskoy armii imeli. Nu, tak-to, i predstav ego prevoshoditelstvu.
2704 
2705 Knyaz Andrey naklonil golovu v znak togo, chto ponyal s pervyh slov ne tolko to, chto bylo skazano, no i to, chto zhelal by skazat emu Kutuzov. On sobral bumagi i, otdav obschiy poklon, tiho shagaya po kovru, vyshel v priemnuyu.
2706 
2707 Nesmotrya na to, chto esche ne mnogo vremeni proshlo s teh por, kak knyaz Andrey ostavil Rossiyu, on mnogo izmenilsya za eto vremya. V vyrazhenii ego litsa, v dvizheniyah, v pohodke pochti ne bylo zametno prezhnego pritvorstva, ustalosti i leni; on imel vid cheloveka, ne imeyuschego vremeni dumat o vpechatlenii, kakoe on proizvodit na drugih, i zanyatogo delom priyatnym i interesnym. Litso ego vyrazhalo bolshe dovolstva soboy i okruzhayuschimi; ulybka i vzglyad ego byli veselee i privlekatelnee.
2708 
2709 Kutuzov, kotorogo on dognal esche v Polshe, prinyal ego ochen laskovo, obeschal emu ne zabyvat ego, otlichal ot drugih adyutantov, bral s soboyu v Venu i daval bolee sereznye porucheniya. Iz Veny Kutuzov pisal svoemu staromu tovarischu, ottsu knyazya Andreya.
2710 
2711 «Vash syn, – pisal on, – nadezhdu podaet byt ofitserom, iz ryadu vyhodyaschim po svoim znaniyam, tverdosti i ispolnitelnosti. YA schitayu sebya schastlivym, imeya pod rukoy takogo podchinennogo».
2712 
2713 V shtabe Kutuzova mezhdu tovarischami-sosluzhivtsami i voobsche v armii knyaz Andrey, tak zhe kak i v peterburgskom obschestve, imel dve sovershenno protivopolozhnye reputatsii. Odni, menshaya chast, priznavali knyazya Andreya chem-to osobennym ot sebya i ot vseh drugih lyudey, ozhidali ot nego bolshih uspehov, slushali ego, voshischalis im i podrazhali emu; i s etimi lyudmi knyaz Andrey byl prost i priyaten. Drugie, bolshinstvo, ne lyubili knyazya Andreya, schitali ego nadutym, holodnym i nepriyatnym chelovekom. No s etimi lyudmi knyaz Andrey umel postavit sebya tak, chto ego uvazhali i dazhe boyalis.
2714 
2715 Vyydya v priemnuyu iz kabineta Kutuzova, knyaz Andrey s bumagami podoshel k tovarischu, dezhurnomu adyutantu Kozlovskomu, kotoryy s knigoy sidel u okna.
2716 
2717 – Nu, chto, knyaz? – sprosil Kozlovskiy.
2718 
2719 – Prikazano sostavit zapisku, pochemu neydem vpered.
2720 
2721 – A pochemu?
2722 
2723 Knyaz Andrey pozhal plechami.
2724 
2725 – Net izvestiya ot Maka? – sprosil Kozlovskiy.
2726 
2727 – Net.
2728 
2729 – Ezheli by pravda, chto on razbit, tak prishlo by izvestie.
2730 
2731 – Veroyatno, – skazal knyaz Andrey i napravilsya k vyhodnoy dveri; no v to zhe vremya navstrechu emu, hlopnuv dveryu, bystro voshel v priemnuyu vysokiy, ochevidno priezzhiy, avstriyskiy general v syurtuke, s povyazannoyu chernym platkom golovoyu i s ordenom Marii-Terezii na shee. Knyaz Andrey ostanovilsya.
2732 
2733 – General-anshef Kutuzov? – bystro progovoril priezzhiy general s rezkim nemetskim vygovorom, oglyadyvayas na obe storony i bez ostanovki prohodya k dveri kabineta.
2734 
2735 – General-anshef zanyat, – skazal Kozlovskiy, toroplivo podhodya k neizvestnomu generalu i zagorazhivaya emu dorogu ot dveri. – Kak prikazhete dolozhit?
2736 
2737 Neizvestnyy general prezritelno oglyanulsya sverhu vniz na nevysokogo rostom Kozlovskogo, kak budto udivlyayas, chto ego mogut ne znat.
2738 
2739 – General-anshef zanyat, – spokoyno povtoril Kozlovskiy.
2740 
2741 Litso generala nahmurilos, guby ego dernulis i zadrozhali. On vynul zapisnuyu knizhku, bystro nachertil chto-to karandashom, vyrval listok, otdal, bystrymi shagami podoshel k oknu, brosil svoe telo na stul i oglyanul byvshih v komnate, kak budto sprashivaya: zachem oni na nego smotryat? Potom general podnyal golovu, vytyanul sheyu, kak budto namerevayas chto-to skazat, no totchas zhe, kak budto nebrezhno nachinaya napevat pro sebya, proizvel strannyy zvuk, kotoryy totchas zhe preseksya. Dver kabineta otvorilas, i na poroge ee pokazalsya Kutuzov. General s povyazannoyu golovoy, kak budto ubegaya ot opasnosti, nagnuvshis, bolshimi, bystrymi shagami hudyh nog podoshel k Kutuzovu.
2742 
2743 – Vous voyez le malheureux Mack,[234 - Vy vidite neschastnogo Maka.] – progovoril on sorvavshimsya golosom.
2744 
2745 Litso Kutuzova, stoyavshego v dveryah kabineta, neskolko mgnoveniy ostavalos sovershenno nepodvizhno. Potom, kak volna, probezhala po ego litsu morschina, lob razgladilsya; on pochtitelno naklonil golovu, zakryl glaza, molcha propustil mimo sebya Maka i sam za soboy zatvoril dver.
2746 
2747 Sluh, uzhe rasprostranennyy prezhde, o razbitii avstriytsev i o sdache vsey armii pod Ulmom okazyvalsya spravedlivym. CHerez polchasa uzhe po raznym napravleniyam byli razoslany adyutanty s prikazaniyami, dokazyvavshimi, chto skoro i russkie voyska, do sih por byvshie v bezdeystvii, dolzhny budut vstretitsya s nepriyatelem.
2748 
2749 Knyaz Andrey byl odin iz teh redkih ofitserov v shtabe, kotoryy polagal svoy glavnyy interes v obschem hode voennogo dela. Uvidav Maka i uslyhav podrobnosti ego pogibeli, on ponyal, chto polovina kampanii proigrana, ponyal vsyu trudnost polozheniya russkih voysk i zhivo voobrazil sebe to, chto ozhidaet armiyu, i tu rol, kotoruyu on dolzhen budet igrat v ney. Nevolno on ispytyval volnuyuschee radostnoe chuvstvo pri mysli o posramlenii samonadeyannoy Avstrii i o tom, chto cherez nedelyu, mozhet byt, pridetsya emu uvidet i prinyat uchastie v stolknovenii russkih s frantsuzami, vpervye posle Suvorova. No on boyalsya geniya Bonaparta, kotoryy mog okazatsya silnee vsey hrabrosti russkih voysk, i vmeste s tem ne mog dopustit pozora dlya svoego geroya.
2750 
2751 Vzvolnovannyy i razdrazhennyy etimi myslyami, knyaz Andrey poshel v svoyu komnatu, chtoby napisat ottsu, kotoromu on pisal kazhdyy den. On soshelsya v koridore s svoim sozhitelem Nesvitskim i shutnikom ZHerkovym; oni, kak vsegda, chemu-to smeyalis.
2752 
2753 – CHto ty tak mrachen? – sprosil Nesvitskiy, zametiv blednoe, s blestyaschimi glazami litso knyazya Andreya.
2754 
2755 – Veselitsya nechemu, – otvechal Bolkonskiy.
2756 
2757 V to vremya kak knyaz Andrey soshelsya s Nesvitskim i ZHerkovym, s drugoy storony koridora navstrechu im shli SHtrauh, avstriyskiy general, sostoyavshiy pri shtabe Kutuzova dlya nablyudeniya za prodovolstviem russkoy armii, i chlen gofkrigsrata, priehavshie nakanune. Po shirokomu koridoru bylo dostatochno mesta, chtoby generaly mogli svobodno razoytis s tremya ofitserami; no ZHerkov, ottalkivaya rukoy Nesvitskogo, zapyhavshimsya golosom progovoril:
2758 
2759 – Idut!.. idut!.. postoronites, dorogu! pozhaluysta, dorogu!
2760 
2761 Generaly prohodili s vidom zhelaniya izbavitsya ot utruzhdayuschih pochestey. Na litse shutnika ZHerkova vyrazilas vdrug glupaya ulybka radosti, kotoroy on kak budto ne mog uderzhat.
2762 
2763 – Vashe prevoshoditelstvo, – skazal on po-nemetski, vydvigayas vpered i obraschayas k avstriyskomu generalu. – Imeyu chest pozdravit.
2764 
2765 On naklonil golovu i nelovko, kak deti, kotorye uchatsya tantsevat, stal rassharkivatsya to odnoy, to drugoy nogoyu.
2766 
2767 General, chlen gofkrigsrata, strogo oglyanulsya na nego; no, zametiv sereznost glupoy ulybki, ne mog otkazat v minutnom vnimanii. On prischurilsya, pokazyvaya, chto slushaet.
2768 
2769 – Imeyu chest pozdravit, general Mak priehal, sovsem zdorov, tolko nemnogo tut zashibsya, – pribavil on, siyaya ulybkoy i ukazyvaya na svoyu golovu.
2770 
2771 General nahmurilsya, otvernulsya i poshel dalshe.
2772 
2773 – Gott, wie naiv![235 - Bozhe, kak naiven! (nem.)] – skazal on serdito, otoydya neskolko shagov.
2774 
2775 Nesvitskiy s hohotom obnyal knyazya Andreya, no Bolkonskiy, esche bolee poblednev, s zlobnym vyrazheniem v litse, ottolknul ego i obratilsya k ZHerkovu. To nervnoe razdrazhenie, v kotoroe ego priveli vid Maka, izvestie ob ego porazhenii i mysli o tom, chto ozhidaet russkuyu armiyu, nashli sebe ishod v ozloblenii na neumestnuyu shutku ZHerkova.
2776 
2777 – Esli vy, milostivyy gosudar, – zagovoril on pronzitelno, s legkim drozhaniem nizhney chelyusti, – hotite byt shutom, to ya vam v etom ne mogu vosprepyatstvovat; no obyavlyayu vam, chto esli vy osmelites drugoy raz skomoroshnichat v moem prisutstvii, to ya vas nauchu, kak vesti sebya.
2778 
2779 Nesvitskiy i ZHerkov tak byli udivleny etoy vyhodkoy, chto molcha, raskryv glaza, smotreli na Bolkonskogo.
2780 
2781 – CHto zh, ya pozdravil tolko, – skazal ZHerkov.
2782 
2783 – YA ne shuchu s vami, izvolte molchat! – kriknul Bolkonskiy i, vzyav za ruku Nesvitskogo, poshel proch ot ZHerkova, ne nashedshegosya, chto otvetit.
2784 
2785 – Nu, chto ty, bratets, – uspokoivaya, skazal Nesvitskiy.
2786 
2787 – Kak chto? – zagovoril knyaz Andrey, ostanavlivayas ot volneniya. – Da ty poymi, chto my – ili ofitsery, kotorye sluzhim svoemu tsaryu i otechestvu i raduemsya obschemu uspehu i pechalimsya ob obschey neudache, ili my lakei, kotorym dela net do gospodskogo dela. Quarante milles hommes massacr&#233;s et l’arm&#233;e de nos alli&#233;s d&#233;truite, et vous trouvez l&#224; le mot pour rire, – skazal on, kak budto etoyu frantsuzskoyu frazoy zakreplyaya svoe mnenie. – C’est bien pour un gar&#231;on de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous.[236 - Sorok tysyach chelovek pogiblo, i soyuznaya nam armiya unichtozhena, a vy mozhete pri etom shutit. Eto prostitelno nichtozhnomu malchishke, kak vot etot gospodin, kotorogo vy sdelali sebe drugom, no ne vam, ne vam.]Malchishkam tolko mozhno tak zabavlyatsya, – pribavil knyaz Andrey po-russki, vygovarivaya eto slovo s frantsuzskim aktsentom, zametiv, chto ZHerkov mog esche slyshat ego.
2788 
2789 On podozhdal, ne otvetit li chto-nibud kornet. No kornet povernulsya i vyshel iz koridora.
2790 
2791 
2792 
2793 IV
2794 
2795 Gusarskiy Pavlogradskiy polk stoyal v dvuh milyah ot Braunau. Eskadron, v kotorom yunkerom sluzhil Nikolay Rostov, raspolozhen byl v nemetskoy derevne Zaltsenek. Eskadronnomu komandiru, rotmistru Denisovu, izvestnomu vsey kavaleriyskoy divizii pod imenem Vaski Denisova, byla otvedena luchshaya kvartira v derevne. YUnker Rostov, s teh samyh por kak on dognal polk v Polshe, zhil vmeste s eskadronnym komandirom.
2796 
2797 8-go oktyabrya, v tot samyy den, kogda v glavnoy kvartire vse bylo podnyato na nogi izvestiem o porazhenii Maka, v shtabe eskadrona pohodnaya zhizn spokoyno shla po-staromu. Denisov, proigravshiy vsyu noch v karty, esche ne prihodil domoy, kogda Rostov, rano utrom, verhom, vernulsya s furazhirovki. Rostov v yunkerskom mundire podehal k kryltsu, tolkanuv loshad, gibkim, molodym zhestom skinul nogu, postoyal na stremeni, kak budto ne zhelaya rasstatsya s loshadyu, nakonets sprygnul i kriknul vestovogo.
2798 
2799 – A, Bondarenko, drug serdechnyy, – progovoril on brosivshemusya stremglav k ego loshadi gusaru. – Vyvodi, druzhok, – skazal on s toyu bratskoyu veseloyu nezhnostyu, s kotoroyu obraschayutsya so vsemi horoshie molodye lyudi, kogda oni schastlivy.
2800 
2801 – Slushayu, vashe siyatelstvo, – otvechal hohol, vstryahivaya veselo golovoy.
2802 
2803 – Smotri zhe, vyvodi horoshenko!
2804 
2805 Drugoy gusar brosilsya tozhe k loshadi, no Bondarenko uzhe perekinul povodya trenzelya. Vidno bylo, chto yunker daval horosho na vodku i chto usluzhit emu bylo vygodno. Rostov pogladil loshad po shee, potom po krupu i ostanovilsya na kryltse.
2806 
2807 «Slavno! Takaya budet loshad!» – skazal on sam sebe i, ulybayas i priderzhivaya sablyu, vzbezhal na kryltso, pogromyhivaya shporami. Hozyain-nemets, v fufayke i kolpake, s vilami, kotorymi on vychischal navoz, vyglyanul iz korovnika. Litso nemtsa vdrug prosvetlelo, kak tolko on uvidal Rostova. On veselo ulybnulsya i podmignul: «Sch&#246;n, gut Morgen! Sch&#246;n, gut Morgen!»[237 - Dobrogo utra, dobrogo utra! (nem.)] – povtoryal on, vidimo, nahodya udovolstvie v privetstvii molodogo cheloveka.
2808 
2809 – Schon fleissig![238 - Uzh za rabotoy! (nem.)] – skazal Rostov vse s toyu zhe radostnoyu, bratskoyu ulybkoy, kakaya ne shodila s ego ozhivlennogo litsa. – Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch![239 - Da zdravstvuyut avstriytsy! Da zdravstvuyut russkie! Ura imperator Aleksandr! (nem.)] – obratilsya on k nemtsu, povtoryaya slova, govorennye chasto nemtsem-hozyainom.
2810 
2811 Nemets zasmeyalsya, vyshel sovsem iz dveri korovnika, sdernul kolpak i, vzmahnuv im nad golovoy, zakrichal:
2812 
2813 – Und die ganze Welt hoch![240 - I da zdravstvuet ves svet! (nem.)]
2814 
2815 Rostov sam tak zhe, kak nemets, vzmahnul furazhkoy nad golovoy i, smeyas, zakrichal: «Und vivat die ganze Welt!» Hotya ne bylo nikakoy prichiny k osobennoy radosti ni dlya nemtsa, vychischavshego svoy korovnik, ni dlya Rostova, ezdivshego so vzvodom za senom, oba cheloveka eti s schastlivym vostorgom i bratskoyu lyubovyu posmotreli drug na druga, potryasli golovami v znak vzaimnoy lyubvi i, ulybayas, razoshlis – nemets v korovnik, a Rostov v izbu, kotoruyu zanimal s Denisovym.
2816 
2817 – CHto barin? – sprosil on u Lavrushki, izvestnogo vsemu polku pluta-lakeya Denisova.
2818 
2819 – S vechera ne byvali. Verno, proigralis, – otvechal Lavrushka. – Uzh ya znayu, koli vyigrayut, rano pridut hvastatsya, a koli do utra net, znachit, produlis, – serditye pridut. Kofeyu prikazhete?
2820 
2821 – Davay, davay.
2822 
2823 CHerez desyat minut Lavrushka prines kofeyu.
2824 
2825 – Idut! – skazal on. – Teper beda.
2826 
2827 Rostov zaglyanul v okno i uvidal vozvraschayuschegosya domoy Denisova. Denisov byl malenkiy chelovechek s krasnym litsom, blestyaschimi chernymi glazami, chernymi vzlohmachennymi usami i volosami. Na nem byl rasstegnutyy mentik, spuschennye v skladkah shirokie chikchiry i na zatylke byla nadeta smyataya gusarskaya shapochka. On mrachno, opustiv golovu, priblizhalsya k kryltsu.
2828 
2829 – Lavg’ushka, – zakrichal on gromko i serdito. – Nu, snimay, bolvan!
2830 
2831 – Da ya i tak snimayu, – otvechal golos Lavrushki.
2832 
2833 – A! ty uzh vstal, – skazal Denisov, vhodya v komnatu.
2834 
2835 – Davno, – skazal Rostov, – ya uzhe za senom shodil i freyleyn Matildu videl.
2836 
2837 – Vot kak! A ya pg’odulsya, bg’at, vcheg’a, kak sukin syn! – zakrichal Denisov, ne vygovarivaya r. – Takogo neschastiya! Takogo neschastiya!.. Kak ty uehal, tak i poshlo. Ey, chayu!
2838 
2839 Denisov, smorschivshis, kak by ulybayas i vykazyvaya svoi korotkie krepkie zuby, nachal obeimi rukami s korotkimi paltsami lohmatit, kak les, vzbitye chernye gustye volosy.
2840 
2841 – CHeg’t menya deg’nul poyti k etoy kg’yse (prozvische ofitsera), – rastiraya sebe obeimi rukami lob i litso, govoril on. – Mozhesh sebe pg’edstavit, ni odnoy kag’ty, ni odnoy, ni odnoy kag’ty ne dal.
2842 
2843 Denisov vzyal podavaemuyu emu zakurennuyu trubku, szhal v kulak i, rassypaya ogon, udaril eyu po polu, prodolzhaya krichat:
2844 
2845 – Sempel dast, pag’ol bet; sempel dast, pag’ol bet.
2846 
2847 On rassypal ogon, razbil trubku i brosil ee. Potom pomolchal i vdrug svoimi blestyaschimi chernymi glazami veselo vzglyanul na Rostova.
2848 
2849 – Hot by zhenschiny byli. A to tut, kg’ome kak pit, delat nechego. Hot by dg’atsya skog’ey…
2850 
2851 – Ey, kto tam? – obratilsya on k dveri, zaslyshav ostanovivshiesya shagi tolstyh sapog s bryatsaniem shpor i pochtitelnoe pokashlivanie.
2852 
2853 – Vahmistr! – skazal Lavrushka.
2854 
2855 Denisov smorschilsya esche bolshe.
2856 
2857 – Skveg’no, – progovoril on, brosaya koshelek s neskolkimi zolotymi. – G’ostov, sochti, golubchik, skolko tam ostalos, da sun koshelek pod podushku, – skazal on i vyshel k vahmistru.
2858 
2859 Rostov vzyal dengi i, mashinalno, otkladyvaya i ravnyaya kuchkami starye i novye zolotye, stal schitat ih.
2860 
2861 – A! Telyanin! Zdog’ovo! Vzduli menya vcheg’a, – poslyshalsya golos Denisova iz drugoy komnaty.
2862 
2863 – U kogo? U Bykova, u krysy?.. YA znal, – skazal drugoy tonenkiy golos, i vsled za tem v komnatu voshel poruchik Telyanin, malenkiy ofitser togo zhe eskadrona.
2864 
2865 Rostov kinul pod podushku koshelek i pozhal protyanutuyu emu malenkuyu vlazhnuyu ruku. Telyanin byl pered pohodom za chto-to pereveden iz gvardii. On derzhal sebya ochen horosho v polku; no ego ne lyubili, i v osobennosti Rostov ne mog ni preodolet, ni skryvat svoego besprichinnogo otvrascheniya k etomu ofitseru.
2866 
2867 – Nu, chto, molodoy kavalerist, kak vam moy Grachik sluzhit? – sprosil on. (Grachik byla verhovaya loshad, podezdok, prodannaya Telyaninym Rostovu.)
2868 
2869 Poruchik nikogda ne smotrel v glaza cheloveku, s kem govoril; glaza ego postoyanno perebegali s odnogo predmeta na drugoy.
2870 
2871 – YA videl, vy nynche proehali…
2872 
2873 – Da nichego, kon dobryy, – otvechal Rostov, nesmotrya na to, chto loshad eta, kuplennaya im za semsot rubley, ne stoila i poloviny etoy tseny. – Pripadat stala na levuyu perednyuyu… – pribavil on.
2874 
2875 – Tresnulo kopyto! Eto nichego. YA vas nauchu, pokazhu, zaklepku kakuyu polozhit.
2876 
2877 – Da, pokazhite, pozhaluysta, – skazal Rostov.
2878 
2879 – Pokazhu, pokazhu, eto ne sekret. A za loshad blagodarit budete.
2880 
2881 – Tak ya velyu privesti loshad, – skazal Rostov, zhelaya izbavitsya ot Telyanina, i vyshel, chtoby velet privesti loshad.
2882 
2883 V senyah Denisov, s trubkoy, skorchivshis na poroge, sidel pered vahmistrom, kotoryy chto-to dokladyval. Uvidav Rostova, Denisov smorschilsya i, ukazyvaya cherez plecho bolshim paltsem v komnatu, v kotoroy sidel Telyanin, pomorschilsya i s otvrascheniem tryahnulsya.
2884 
2885 – Oh, ne lyublyu molodtsa, – skazal on, ne stesnyayas prisutstviem vahmistra.
2886 
2887 Rostov pozhal plechami, kak budto govorya: «I ya tozhe, da chto zh delat!», i, rasporyadivshis, vernulsya k Telyaninu.
2888 
2889 Telyanin sidel vse v toy zhe lenivoy poze, v kotoroy ego ostavil Rostov, potiraya malenkie belye ruki.
2890 
2891 «Byvayut zhe takie protivnye litsa», – podumal Rostov, vhodya v komnatu.
2892 
2893 – CHto zhe, veleli privesti loshad? – skazal Telyanin, vstavaya i nebrezhno oglyadyvayas.
2894 
2895 – Velel.
2896 
2897 – Da poydemte sami. YA ved zashel tolko sprosit Denisova o vcherashnem prikaze. Poluchili, Denisov?
2898 
2899 – Net esche. A vy kuda?
2900 
2901 – Vot hochu molodogo cheloveka nauchit, kak kovat loshad, – skazal Telyanin.
2902 
2903 Oni vyshli na kryltso i v konyushnyu. Poruchik pokazal, kak delat zaklepku, i ushel k sebe.
2904 
2905 Kogda Rostov vernulsya, na stole stoyala butylka s vodkoy i lezhala kolbasa. Denisov sidel pered stolom i treschal perom po bumage. On mrachno posmotrel v litso Rostovu.
2906 
2907 – Ey pishu, – skazal on.
2908 
2909 On oblokotilsya na stol s perom v ruke i, ochevidno, obradovannyy sluchayu bystree skazat slovom vse, chto on hotel napisat, vyskazyval svoe pismo Rostovu.
2910 
2911 – Ty vidish li, dg’ug, – skazal on. – My spim, poka ne lyubim. My deti pg’aha… a polyubil – i ty bog, ty chist, kak v peg’vyy den sozdanya… Eto esche kto? Goni ego k cheg’tu. Nekogda! – kriknul on na Lavrushku, kotoryy, niskolko ne robeya, podoshel k nemu.
2912 
2913 – Da komu zh byt? Sami veleli. Vahmistr za dengami prishel.
2914 
2915 Denisov smorschilsya, hotel chto-to kriknut i zamolchal.
2916 
2917 – Skveg’no delo, – progovoril on pro sebya. – Skolko tam deneg v koshelke ostalos? – sprosil on u Rostova.
2918 
2919 – Sem novyh i tri staryh.
2920 
2921 – Ah, skveg’no! Nu, chto stoish, chuchelo, poshli vahmistg’a! – kriknul Denisov na Lavrushku.
2922 
2923 – Pozhaluysta, Denisov, vozmi u menya deneg, ved u menya est, – skazal Rostov, krasneya.
2924 
2925 – Ne lyublyu u svoih zanimat, ne lyublyu, – provorchal Denisov.
2926 
2927 – A ezheli ty u menya ne vozmesh deneg po-tovarischeski, ty menya obidish. Pravo, u menya est, – povtoryal Rostov.
2928 
2929 – Da net zhe.
2930 
2931 I Denisov podoshel k krovati, chtoby dostat iz-pod podushki koshelek.
2932 
2933 – Ty kuda polozhil, G’ostov?
2934 
2935 – Pod nizhnyuyu podushku.
2936 
2937 – Da netu.
2938 
2939 Denisov skinul obe podushki na pol. Koshelka ne bylo.
2940 
2941 – Vot chudo-to!
2942 
2943 – Postoy, ty ne uronil li? – skazal Rostov, po odnoy podnimaya podushki i vytryasaya ih.
2944 
2945 On skinul i otryahnul odeyalo. Koshelka ne bylo.
2946 
2947 – Uzh ne zabyl li ya? Net, ya esche podumal, chto ty tochno klad pod golovu kladesh, – skazal Rostov. – YA tut polozhil koshelek. Gde on? – obratilsya on k Lavrushke.
2948 
2949 – YA ne vhodil. Gde polozhili, tam i dolzhen byt.
2950 
2951 – Da net.
2952 
2953 – Vy vse tak, brosite kuda, da i zabudete. V karmanah-to posmotrite.
2954 
2955 – Net, koli by ya ne podumal pro klad, – skazal Rostov, – a to ya pomnyu, chto polozhil.
2956 
2957 Lavrushka pereryl vsyu postel, zaglyanul pod nee, pod stol, pereryl vsyu komnatu i ostanovilsya posredi komnaty. Denisov molcha sledil za dvizheniyami Lavrushki, i, kogda Lavrushka udivlenno razvel rukami, govorya, chto nigde net, on oglyanulsya na Rostova.
2958 
2959 – G’ostov, ty ne shkolnich…
2960 
2961 Rostov, pochuvstvovav na sebe vzglyad Denisova, podnyal glaza i v to zhe mgnovenie opustil ih. Vsya krov ego, byvshaya zapertoyu gde-to nizhe gorla, hlynula emu v litso i glaza. On ne mog perevesti dyhanie.
2962 
2963 – I v komnate-to nikogo ne bylo, okromya poruchika da vas samih. Tut gde-nibud, – skazal Lavrushka.
2964 
2965 – Nu, ty, cheg’tova kukla, povorachivaysya, ischi, – vdrug zakrichal Denisov, pobagrovev i s ugrozhayuschim zhestom brosayas na lakeya. – CHtob byl koshelek, a to zapog’yu. Vseh zapog’yu!
2966 
2967 Rostov, obhodya vzglyadom Denisova, stal zastegivat kurtku, podstegnul sablyu i nadel furazhku.
2968 
2969 – YA tebe govog’yu, chtob byl koshelek, – krichal Denisov, tryasya za plechi denschika i tolkaya ego ob stenu.
2970 
2971 – Denisov, ostav ego; ya znayu, kto vzyal, – skazal Rostov, podhodya k dveri i ne podnimaya glaz.
2972 
2973 Denisov ostanovilsya, podumal i, vidimo, ponyav to, na chto namekal Rostov, shvatil ego za ruku.
2974 
2975 – Vzdog! – zakrichal on tak, chto zhily, kak verevki, nadulis u nego na shee i lbu. – YA tebe govog’yu, ty s uma soshel, ya etogo ne pozvolyu. Koshelek zdes; spuschu shkug’u s etogo meg’zavtsa, i budet zdes.
2976 
2977 – YA znayu, kto vzyal, – povtoril Rostov drozhaschim golosom i poshel k dveri.
2978 
2979 – A ya tebe govog’yu, ne smey etogo delat, – zakrichal Denisov, brosayas k yunkeru, chtob uderzhat ego.
2980 
2981 No Rostov vyrval ruku i s takoyu zloboy, kak budto Denisov byl velichayshiy vrag ego, pryamo i tverdo ustremil na nego glaza.
2982 
2983 – Ty ponimaesh li, chto govorish? – skazal on drozhaschim golosom. – Krome menya, nikogo ne bylo v komnate. Stalo byt, ezheli ne to, tak…
2984 
2985 On ne mog dogovorit i vybezhal iz komnaty.
2986 
2987 – Ah, cheg’t s toboyu i so vsemi, – byli poslednie slova, kotorye slyshal Rostov.
2988 
2989 Rostov prishel na kvartiru Telyanina.
2990 
2991 – Barina doma net, v shtab uehali, – skazal emu denschik Telyanina. – Ili chto sluchilos? – pribavil denschik, udivlyayas na rasstroennoe litso yunkera.
2992 
2993 – Net, nichego.
2994 
2995 – Nemnogo ne zastali, – skazal denschik.
2996 
2997 SHtab nahodilsya v treh verstah ot Zaltseneka. Rostov, ne zahodya domoy, vzyal loshad i poehal v shtab. V derevne, zanimaemoy shtabom, byl traktir, poseschaemyy ofitserami. Rostov priehal v traktir; u kryltsa on uvidal loshad Telyanina.
2998 
2999 Vo vtoroy komnate traktira sidel poruchik za blyudom sosisok i butylkoyu vina.
3000 
3001 – A, i vy zaehali, yunosha, – skazal on, ulybayas i vysoko podnimaya brovi.
3002 
3003 – Da, – skazal Rostov, kak budto vygovorit eto slovo stoilo bolshogo truda, i sel za sosedniy stol.
3004 
3005 Oba molchali; v komnate sideli dva nemtsa i odin russkiy ofitser. Vse molchali, i slyshalis zvuki nozhey o tarelki i chavkane poruchika. Kogda Telyanin konchil zavtrak, on vynul iz karmana dvoynoy koshelek, izognutymi kverhu, malenkimi belymi paltsami razdvinul koltsa, dostal zolotoy i, pripodnyav brovi, otdal dengi sluge.
3006 
3007 – Pozhaluysta, poskoree, – skazal on.
3008 
3009 Zolotoy byl novyy. Rostov vstal i podoshel k Telyaninu.
3010 
3011 – Pozvolte posmotret mne koshelek, – skazal on tihim, chut slyshnym golosom.
3012 
3013 S begayuschimi glazami, no vse podnyatymi brovyami Telyanin podal koshelek.
3014 
3015 – Da, horoshenkiy koshelek… Da… da… – skazal on i vdrug poblednel. – Posmotrite, yunosha, – pribavil on.
3016 
3017 Rostov vzyal v ruki koshelek i posmotrel i na nego, i na dengi, kotorye byli v nem, i na Telyanina. Poruchik oglyadyvalsya krugom po svoey privychke i, kazalos, vdrug stal ochen vesel.
3018 
3019 – Koli budem v Vene, vse tam ostavlyu, a teper i devat nekuda v etih dryannyh gorodishkah, – skazal on. – Nu, davayte, yunosha, ya poydu.
3020 
3021 Rostov molchal.
3022 
3023 – A vy chto zh? tozhe pozavtrakat? Poryadochno kormyat, – prodolzhal Telyanin. – Davayte zhe.
3024 
3025 On protyanul ruku i vzyalsya za koshelek. Rostov vypustil ego. Telyanin vzyal koshelek i stal opuskat ego v karman reytuz, i brovi ego nebrezhno podnyalis, a rot slegka raskrylsya, kak budto on govoril: «Da, da, kladu v karman svoy koshelek, i eto ochen prosto, i nikomu do etogo dela net».
3026 
3027 – Nu, chto, yunosha? – skazal on, vzdohnuv i iz-pod pripodnyatyh brovey vzglyanul v glaza Rostova. Kakoy-to svet glaz s bystrotoyu elektricheskoy iskry perebezhal iz glaz Telyanina v glaza Rostova i obratno, obratno i obratno, vse v odno mgnovenie.
3028 
3029 – Podite syuda, – progovoril Rostov, hvataya Telyanina za ruku. On pochti pritaschil ego k oknu. – Eto dengi Denisova, vy ih vzyali… – prosheptal on emu nad uhom.
3030 
3031 – CHto?.. CHto?.. Kak vy smeete? CHto?.. – progovoril Telyanin.
3032 
3033 No eti slova zvuchali zhalobnym, otchayannym krikom i molboy o proschenii. Kak tolko Rostov uslyhal etot zvuk golosa, s dushi ego svalilsya ogromnyy kamen somneniya. On pochuvstvoval radost, i v to zhe mgnovenie emu stalo zhalko neschastnogo, stoyavshego pered nim cheloveka; no nado bylo do kontsa dovesti nachatoe delo.
3034 
3035 – Zdes lyudi bog znaet chto mogut podumat, – bormotal Telyanin, shvatyvaya furazhku i napravlyayas v nebolshuyu pustuyu komnatu, – nado obyasnitsya…
3036 
3037 – YA eto znayu, i ya eto dokazhu, – skazal Rostov.
3038 
3039 – YA…
3040 
3041 Ispugannoe, blednoe litso Telyanina nachalo drozhat vsemi muskulami; glaza vse tak zhe begali, no gde-to vnizu, ne podnimayas do litsa Rostova, i poslyshalis vshlipyvanya.
3042 
3043 – Graf!.. ne gubite… molodogo cheloveka… vot eti neschastnye… dengi, vozmite ih… – On brosil ih na stol. – U menya otets-starik, mat!..
3044 
3045 Rostov vzyal dengi, izbegaya vzglyada Telyanina, i, ne govorya ni slova, poshel iz komnaty. No u dveri on ostanovilsya i vernulsya nazad.
3046 
3047 – Bozhe moy, – skazal on so slezami na glazah, – kak vy mogli eto sdelat?
3048 
3049 – Graf, – skazal Telyanin, priblizhayas k yunkeru.
3050 
3051 – Ne trogayte menya, – progovoril Rostov, otstranyayas. – Ezheli vam nuzhda, vozmite eti dengi. – On shvyrnul emu koshelek i vybezhal iz traktira.
3052 
3053 
3054 
3055 V
3056 
3057 Vecherom togo zhe dnya na kvartire Denisova shel ozhivlennyy razgovor ofitserov eskadrona.
3058 
3059 – A ya govoryu vam, Rostov, chto vam nado izvinitsya pered polkovym komandirom, – govoril, obraschayas k puntsovo-krasnomu, vzvolnovannomu Rostovu, vysokiy shtab-rotmistr, s sedeyuschimi volosami, ogromnymi usami i krupnymi chertami morschinistogo litsa.
3060 
3061 SHtab-rotmistr Kirsten byl dva raza razzhalovan v soldaty za dela chesti i dva raza vysluzhivalsya.
3062 
3063 – YA nikomu ne pozvolyu sebe govorit, chto ya lgu! – vskriknul Rostov. – On skazal to, chto ya lgu, a ya skazal emu, chto on lzhet. Tak s tem i ostanetsya. Na dezhurstvo mozhet menya naznachat hot kazhdyy den i pod arest sazhat, a izvinyatsya menya nikto ne zastavit, potomu chto ezheli on kak polkovoy komandir schitaet nedostoynym sebya dat mne udovletvorenie, tak…
3064 
3065 – Da vy postoyte, batyushka; vy poslushayte menya, – perebil shtab-rotmistr svoim basistym golosom, spokoyno razglazhivaya svoi dlinnye usy. – Vy pri drugih ofitserah govorite polkovomu komandiru, chto ofitser ukral…
3066 
3067 – YA ne vinovat, chto razgovor zashel pri drugih ofitserah. Mozhet byt, ne nado bylo govorit pri nih, da ya ne diplomat. YA zatem v gusary i poshel, dumal, chto zdes ne nuzhno tonkostey, a on mne govorit, chto ya lgu… tak pust dast mne udovletvorenie…
3068 
3069 – Eto vse horosho, nikto ne dumaet, chto vy trus, da ne v tom delo. Sprosite u Denisova, pohozhe eto na chto-nibud, chtoby yunker treboval udovletvoreniya u polkovogo komandira?
3070 
3071 Denisov, zakusiv us, s mrachnym vidom slushal razgovor, vidimo, ne zhelaya vstupat v nego. Na vopros shtab-rotmistra on otritsatelno pokachal golovoy.
3072 
3073 – Vy pri ofitserah govorite polkovomu komandiru pro etu pakost, – prodolzhal shtab-rotmistr. – Bogdanych (Bogdanychem nazyvali polkovogo komandira) vas osadil.
3074 
3075 – Ne osadil, a skazal, chto ya nepravdu govoryu.
3076 
3077 – Nu da, i vy nagovorili emu glupostey, i nado izvinitsya.
3078 
3079 – Ni za chto! – kriknul Rostov.
3080 
3081 – Ne dumal ya etogo ot vas, – serezno i strogo skazal shtab-rotmistr. – Vy ne hotite izvinitsya, a vy, batyushka, ne tolko pered nim, a pered vsem polkom, pered vsemi nami, vy krugom vinovaty. A vot kak: kaby vy podumali da posovetovalis, kak oboytis s etim delom, a to vy pryamo, da pri ofitserah, i buhnuli. CHto teper delat polkovomu komandiru? Nado otdat pod sud ofitsera i zamarat ves polk? Iz-za odnogo negodyaya ves polk osramit? Tak, chto li, po-vashemu? A po-nashemu, ne tak. I Bogdanych molodets, on vam skazal, chto vy nepravdu govorite. Nepriyatno, da chto delat, batyushka, sami naskochili. A teper, kak delo hotyat zamyat, tak vy iz-za fanaberii kakoy-to ne hotite izvinitsya, a hotite vse rasskazat. Vam obidno, chto vy podezhurite, da chto vam izvinitsya pered starym i chestnym ofitserom! Kakoy by tam ni byl Bogdanych, a vse chestnyy i hrabryy staryy polkovnik, tak vam obidno; a zamarat polk vam nichego! – Golos shtab-rotmistra nachinal drozhat. – Vy, batyushka, v polku bez godu nedelya; nynche zdes, zavtra pereshli kuda v adyutantiki; vam naplevat, chto govorit budut: «Mezhdu pavlogradskimi ofitserami vory!» A nam ne vse ravno. Tak, chto li, Denisov? Ne vse ravno?
3082 
3083 Denisov vse molchal i ne shevelilsya, izredka vzglyadyvaya svoimi blestyaschimi chernymi glazami na Rostova.
3084 
3085 – Vam svoya fanaberiya doroga, izvinitsya ne hochetsya, – prodolzhal shtab-rotmistr, – a nam, starikam, kak my vyrosli, da i umeret, Bog dast, privedetsya v polku, tak nam chest polka doroga, i Bogdanych eto znaet. Oh, kak doroga, batyushka! A eto nehorosho, nehorosho! Tam obizhaytes ili net, a ya vsegda pravdu-matku skazhu. Nehorosho!
3086 
3087 I shtab-rotmistr vstal i otvernulsya ot Rostova.
3088 
3089 – Pg’avda, cheg’t vozmi! – zakrichal, vskakivaya, Denisov. – Nu, G’ostov, nu!
3090 
3091 Rostov, krasneya i bledneya, smotrel to na odnogo, to na drugogo ofitsera.
3092 
3093 – Net, gospoda, net… vy ne dumayte… ya ochen ponimayu, vy naprasno obo mne dumaete tak… ya… dlya menya… ya za chest polka…. da chto? eto na dele ya pokazhu, i dlya menya chest znameni… nu, vse ravno, pravda, ya vinovat!.. – Slezy stoyali u nego v glazah. – YA vinovat, krugom vinovat!.. Nu, chto vam esche?..
3094 
3095 – Vot eto tak, graf! – povorachivayas, kriknul shtab-rotmistr, udaryaya ego bolshoyu rukoyu po plechu.
3096 
3097 – YA tebe govog’yu, – zakrichal Denisov, – on malyy slavnyy.
3098 
3099 – Tak-to luchshe, graf, – povtoril shtab-rotmistr, kak budto za ego priznanie nachinaya velichat ego titulom. – Podite i izvinites, vashe siyatelstvo, da-s.
3100 
3101 – Gospoda, vse sdelayu, nikto ot menya slova ne uslyshit, – umolyayuschim golosom progovoril Rostov, – no izvinitsya ne mogu, ey-bogu, ne mogu, kak hotite! Kak ya budu izvinyatsya, tochno malenkiy, proschenya prosit?
3102 
3103 Denisov zasmeyalsya.
3104 
3105 – Vam zhe huzhe. Bogdanych zlopamyaten, poplatites za upryamstvo, – skazal Kirsten.
3106 
3107 – Ey-bogu, ne upryamstvo! YA ne mogu vam opisat, kakoe chuvstvo, ne mogu…
3108 
3109 – Nu, vasha volya, – skazal shtab-rotmistr. – CHto zhe, merzavets-to etot kuda delsya? – sprosil on u Denisova.
3110 
3111 – Skazalsya bolnym, zavtg’a veleno pg’ikazom isklyuchit, – progovoril Denisov.
3112 
3113 – Eto bolezn, inache nelzya obyasnit, – skazal shtab-rotmistr.
3114 
3115 – Uzh tam bolezn ne bolezn, a ne popadaysya on mne na glaza – ubyu! – krovozhadno prokrichal Denisov. V komnatu voshel ZHerkov.
3116 
3117 – Ty kak? – obratilis vdrug ofitsery k voshedshemu.
3118 
3119 – Pohod, gospoda. Mak v plen sdalsya, i s armiey, so vsem.
3120 
3121 – Vresh!
3122 
3123 – Sam videl.
3124 
3125 – Kak? Maka zhivogo videl? s rukami, s nogami?
3126 
3127 – Pohod! Pohod! Dat emu butylku za takuyu novost. Ty kak zhe syuda popal?
3128 
3129 – Opyat v polk vyslali, za cherta, za Maka. Avstriyskiy general pozhalovalsya. YA ego pozdravil s priezdom Maka… Ty chto, Rostov, tochno iz bani?
3130 
3131 – Tut, brat, u nas takaya kasha vtoroy den.
3132 
3133 Voshel polkovoy adyutant i podtverdil izvestie, privezennoe ZHerkovym. Nazavtra veleno bylo vystupat.
3134 
3135 – Pohod, gospoda!
3136 
3137 – Nu, i slava Bogu, zasidelis.
3138 
3139 
3140 
3141 VI
3142 
3143 Kutuzov otstupil k Vene, unichtozhaya za soboy mosty na rekah Inne (v Braunau) i Traune (v Lintse). 23-go oktyabrya russkie voyska perehodili reku Ens. Russkie obozy, artilleriya i kolonny voysk v seredine dnya tyanulis cherez gorod Ens, po syu i po tu storonu mosta.
3144 
3145 Den byl teplyy, osenniy i dozhdlivyy. Prostrannaya perspektiva, raskryvavshayasya s vozvysheniya, gde stoyali russkie batarei, zaschischavshie most, to vdrug zatyagivalas kiseynym zanavesom kosogo dozhdya, to vdrug rasshiryalas, i pri svete solntsa daleko i yasno stanovilis vidny predmety, tochno pokrytye lakom. Vidnelsya gorodok pod nogami s svoimi belymi domami i krasnymi kryshami, soborom i mostom, po obeim storonam kotorogo, tolpyas, lilis massy russkih voysk. Vidnelis na povorote Dunaya suda, i ostrov, i zamok s parkom, okruzhennyy vodami vpadeniya Ensa v Dunay, vidnelsya levyy skalistyy i pokrytyy sosnovym lesom bereg Dunaya s tainstvennoyu dalyu zelenyh vershin i golubeyuschimi uschelyami. Vidnelis bashni monastyrya, vydavavshegosya iz-za sosnovogo, kazavshegosya netronutym, dikogo lesa, i daleko vperedi na gore, po tu storonu Ensa, vidnelis razezdy nepriyatelya.
3146 
3147 Mezhdu orudiyami, na vysote, stoyali vperedi nachalnik ariergarda general s svitskim ofitserom, rassmatrivaya v trubu mestnost. Neskolko pozadi sidel na hobote orudiya Nesvitskiy, poslannyy ot glavnokomanduyuschego k ariergardu. Kazak, soputstvovavshiy Nesvitskomu, podal sumochku i flyazhku, i Nesvitskiy ugoschal ofitserov pirozhkami i nastoyaschim doppelkyumelem. Ofitsery radostno okruzhali ego, kto na kolenyah, kto sidya po-turetski na mokroy trave.
3148 
3149 – Da, ne durak byl etot avstriyskiy knyaz, chto tut zamok vystroil. Slavnoe mesto. CHto zhe vy ne edite, gospoda? – govoril Nesvitskiy.
3150 
3151 – Pokorno blagodaryu, knyaz, – otvechal odin iz ofitserov, s udovolstviem razgovarivaya s takim vazhnym shtabnym chinovnikom. – Prekrasnoe mesto. My mimo samogo parka prohodili, dvuh oleney videli, i dom kakoy chudesnyy!
3152 
3153 – Posmotrite, knyaz, – skazal drugoy, kotoromu ochen hotelos vzyat esche pirozhok, no sovestno bylo, i kotoryy poetomu pritvoryalsya, chto on oglyadyvaet mestnost, – posmotrite-ka, uzh zabralis tuda nashi pehotnye. Von tam, na luzhku, za derevney, troe taschat chto-to. Oni proberut etot dvorets, – skazal on s vidimym odobreniem.
3154 
3155 – I to, i to, – skazal Nesvitskiy. – Net, a chego by ya zhelal, – pribavil on, prozhevyvaya pirozhok v svoem krasivom vlazhnom rte, – tak eto von tuda zabratsya.
3156 
3157 On ukazyval na monastyr s bashnyami, vidnevshiysya na gore. On ulybnulsya, glaza ego suzilis i zasvetilis.
3158 
3159 – A ved horosho by, gospoda!
3160 
3161 Ofitsery zasmeyalis.
3162 
3163 – Hot by popugat etih monashenok. Italyanki, govoryat, est molodenkie. Pravo, pyat let zhizni otdal by!
3164 
3165 – Im ved i skuchno, – smeyas, skazal ofitser, kotoryy byl posmelee.
3166 
3167 Mezhdu tem svitskiy ofitser, stoyavshiy vperedi, ukazyval chto-to generalu; general smotrel v zritelnuyu trubku.
3168 
3169 – Nu, tak i est, tak i est, – serdito skazal general, opuskaya trubku ot glaz i pozhimaya plechami, – tak i est, stanut bit po pereprave. I chto oni tam meshkayut?
3170 
3171 Na toy storone prostym glazom viden byl nepriyatel i ego batareya, iz kotoroy pokazalsya molochno-belyy dymok. Vsled za dymkom razdalsya dalniy vystrel, i vidno bylo, kak nashi voyska zaspeshili na pereprave.
3172 
3173 Nesvitskiy, otduvayas, podnyalsya i, ulybayas, podoshel k generalu.
3174 
3175 – Ne ugodno li zakusit vashemu prevoshoditelstvu? – skazal on.
3176 
3177 – Nehorosho delo, – skazal general, ne otvechaya emu, – zameshkalis nashi.
3178 
3179 – Ne sezdit li, vashe prevoshoditelstvo? – skazal Nesvitskiy.
3180 
3181 – Da, sezdite, pozhaluysta, – skazal general, povtoryaya to, chto uzhe raz podrobno bylo prikazano, – i skazhite gusaram, chtob oni poslednie pereshli i zazhgli most, kak ya prikazyval, da chtoby goryuchie materialy na mostu esche osmotret.
3182 
3183 – Ochen horosho, – otvechal Nesvitskiy.
3184 
3185 On kliknul kazaka s loshadyu, velel ubrat sumochku i flyazhku i legko perekinul svoe tyazheloe telo na sedlo.
3186 
3187 – Pravo, zaedu k monashenkam, – skazal on ofitseram, s ulybkoyu glyadevshim na nego, i poehal po vyuscheysya tropinke pod goru.
3188 
3189 – Nu-tka, kuda doneset, kapitan, hvatite-ka! – skazal general, obraschayas k artilleristu. – Pozabavtes ot skuki.
3190 
3191 – Prisluga k orudiyam! – skomandoval ofitser, i cherez minutu veselo vybezhali ot kostrov artilleristy i zaryadili.
3192 
3193 – Pervoe! – poslyshalas komanda.
3194 
3195 Boyko otskochil 1-y numer. Metallicheski, oglushaya, zazvenelo orudie, i cherez golovy vseh nashih pod goroy, svistya, pereletela granata i, daleko ne doletev do nepriyatelya, dymkom pokazala mesto svoego padeniya i lopnula.
3196 
3197 Litsa soldat i ofitserov poveseleli pri etom zvuke; vse podnyalis i zanyalis nablyudeniyami nad vidnymi, kak na ladoni, dvizheniyami vnizu nashih voysk i vperedi – dvizheniyami priblizhavshegosya nepriyatelya. Solntse v tu zhe minutu sovsem vyshlo iz-za tuch, i etot krasivyy zvuk odinokogo vystrela i blesk yarkogo solntsa slilis v odno bodroe i veseloe vpechatlenie.
3198 
3199 
3200 
3201 VII
3202 
3203 Nad mostom uzhe proleteli dva nepriyatelskie yadra, i na mostu byla davka. V sredine mosta, slezshi s loshadi, prizhatyy svoim tolstym telom k perilam, stoyal knyaz Nesvitskiy. On, smeyuchis, oglyadyvalsya nazad na svoego kazaka, kotoryy s dvumya loshadmi v povodu stoyal neskolko shagov pozadi ego. Tolko chto knyaz Nesvitskiy hotel dvinutsya vpered, kak opyat soldaty i povozki napirali na nego i opyat prizhimali ego k perilam, i emu nichego ne ostavalos, kak ulybatsya.
3204 
3205 – Ekoy ty, bratets moy! – govoril kazak furshtatskomu soldatu s povozkoy, napiravshemu na tolpivshuyusya u samyh koles i loshadey pehotu, – ekoy ty! Net, chtoby podozhdat: vidish, generalu proehat.
3206 
3207 No furshtat, ne obraschaya vnimaniya na naimenovanie generala, krichal na soldat, zapruzhavshih emu dorogu:
3208 
3209 – Ey! zemlyachki! derzhis vlevo, postoy!
3210 
3211 No zemlyachki, tesnyas plecho s plechom, tseplyayas shtykami i ne preryvayas, dvigalis po mostu odnoyu sploshnoyu massoy. Poglyadev za perila vniz, knyaz Nesvitskiy videl bystrye, shumnye, nevysokie volny Ensa, kotorye, slivayas, ryabeya i zagibayas okolo svay mosta, peregonyali odna druguyu. Poglyadev na most, on videl stol zhe odnoobraznye zhivye volny soldat, kutasy, kivera s chehlami, rantsy, shtyki, dlinnye ruzhya i iz-pod kiverov litsa s shirokimi skulami, vvalivshimisya schekami i bezzabotno-ustalymi vyrazheniyami i dvizhuschiesya nogi po nataskannoy na doski mosta lipkoy gryazi. Inogda mezhdu odnoobraznymi volnami soldat, kak vzbryzg beloy peny v volnah Ensa, protiskivalsya ofitser v plasche, s svoeyu otlichnoyu ot soldat fizionomiey; inogda, kak schepka, vyuschayasya po reke, unosilsya po mostu volnami pehoty peshiy gusar, denschik ili zhitel; inogda, kak brevno, plyvuschee po reke, okruzhennaya so vseh storon, proplyvala po mostu rotnaya ili ofitserskaya, nalozhennaya doverhu i prikrytaya kozhami, povozka.
3212 
3213 – Vish, ih, kak plotinu, prorvalo, – beznadezhno ostanavlivayas, govoril kazak. – Mnogo l vas esche tam?
3214 
3215 – Melon bez odnogo! – podmigivaya, govoril blizko prohodivshiy v prorvannoy shineli veselyy soldat i skryvalsya; za nim prohodil drugoy, staryy soldat.
3216 
3217 – Kak on (on– nepriyatel) tapericha po mostu primetsya zazharivat, – govoril mrachno staryy soldat, obraschayas k tovarischu, – zabudesh chesatsya.
3218 
3219 I soldat prohodil. Za nim drugoy soldat ehal na povozke.
3220 
3221 – Kuda, chert, podvertki zapihal? – govoril denschik, begom sleduya za povozkoy i sharya v zadke.
3222 
3223 I etot prohodil s povozkoy.
3224 
3225 Za etim shli veselye i, vidimo, vypivshie soldaty.
3226 
3227 – Kak on ego, milyy chelovek, polyhnet prikladom-to v samye zuby… – radostno govoril odin soldat v vysoko podotknutoy shineli, shiroko razmahivaya rukoy.
3228 
3229 – To-to ono, sladkaya vetchina-to, – otvechal drugoy s hohotom.
3230 
3231 I oni proshli, tak chto Nesvitskiy ne uznal, kogo udarili v zuby i k chemu otnosilas vetchina.
3232 
3233 – Ek toropyatsya! CHto on holodnuyu pustil, tak i dumaesh, vseh perebyut, – govoril unter-ofitser serdito i ukoriznenno.
3234 
3235 – Kak ona proletit mimo menya, dyadenka, yadro-to, – govoril, edva uderzhivayas ot smeha, s ogromnym rtom molodoy soldat, – ya tak i obmer. Pravo, ey-bogu, tak ispuzhalsya, beda! – govoril etot soldat, kak budto hvastayas tem, chto on ispugalsya.
3236 
3237 I etot prohodil. Za nim sledovala povozka, nepohozhaya na vse proezzhavshie do sih por. Eto byl nemetskiy forshpan na pare, nagruzhennyy, kazalos, tselym domom; za forshpanom, kotoryy vez nemets, privyazana byla krasivaya, pestraya, s ogromnym vymem, korova. Na perinah sidela zhenschina s grudnym rebenkom, staruha i molodaya, bagrovo-rumyanaya, zdorovaya devushka-nemka. Vidno, po osobomu razresheniyu byli propuscheny eti vyselyavshiesya zhiteli. Glaza vseh soldat obratilis na zhenschin, i, poka proezzhala povozka, dvigayas shag za shagom, vse zamechaniya soldat otnosilis tolko k dvum zhenschinam. Na vseh litsah byla pochti odna i ta zhe ulybka nepristoynyh mysley ob etoy zhenschine.
3238 
3239 – Ish, kolbasa-to, tozhe ubiraetsya!
3240 
3241 – Proday matushku, – udaryaya na poslednem sloge, govoril drugoy soldat, obraschayas k nemtsu, kotoryy, opustiv glaza, serdito i ispuganno shel shirokim shagom.
3242 
3243 – Ek ubralas kak! To-to cherti!
3244 
3245 – Vot by tebe k nim stoyat, Fedotov!
3246 
3247 – Vidali, brat!
3248 
3249 – Kuda vy? – sprashival pehotnyy ofitser, evshiy yabloko, tozhe poluulybayas i glyadya na krasivuyu devushku.
3250 
3251 Nemets, zakryv glaza, pokazyval, chto ne ponimaet.
3252 
3253 – Hochesh, vozmi sebe, – govoril ofitser, podavaya devushke yabloko.
3254 
3255 Devushka ulybnulas i vzyala. Nesvitskiy, kak i vse byvshie na mostu, ne spuskal glaz s zhenschin, poka oni ne proehali. Kogda oni proehali, opyat shli takie zhe soldaty, s takimi zhe razgovorami, i, nakonets, vse ostanovilis. Kak eto chasto byvaet, na vyezde mosta zamyalis loshadi v rotnoy povozke i vsya tolpa dolzhna byla zhdat.
3256 
3257 – I chto stanovyatsya? Poryadku-to net! – govorili soldaty. – Kuda presh? CHert! Net togo, chtoby podozhdat. Huzhe togo budet, kak on most podozhzhet. Vish, i ofitsera-to priperli, – govorili s raznyh storon ostanovivshiesya tolpy, oglyadyvaya drug druga, i vse zhalis vpered k vyhodu.
3258 
3259 Oglyanuvshis pod most na vody Ensa, Nesvitskiy vdrug uslyshal esche novyy dlya nego zvuk, bystro priblizhayuschegosya… chego-to bolshogo i chego-to shlepnuvshegosya v vodu.
3260 
3261 – Ish ty, kuda fataet! – strogo skazal blizko stoyavshiy soldat, oglyadyvayas na zvuk.
3262 
3263 – Podbadrivaet, chtoby skorey prohodili, – skazal drugoy nespokoyno.
3264 
3265 Tolpa opyat tronulas. Nesvitskiy ponyal, chto eto bylo yadro.
3266 
3267 – Ey, kazak, podavay loshad! – skazal on. – Nu, vy! storonis, postoronis! dorogu!
3268 
3269 On s bolshim usiliem dobralsya do loshadi. Ne perestavaya krichat, on tronulsya vpered. Soldaty pozhalis, chtoby dat emu dorogu, no snova opyat nazhali na nego tak, chto otdavili emu nogu, i blizhayshie ne byli vinovaty, potomu chto ih davili esche silnee.
3270 
3271 – Nesvitskiy! Nesvitskiy! Ty, g’ozha! – poslyshalsya v eto vremya szadi hriplyy golos.
3272 
3273 Nesvitskiy oglyanulsya i uvidal v pyatnadtsati shagah otdelennogo ot nego zhivoyu massoy dvigayuscheysya pehoty krasnogo, chernogo, lohmatogo, v furazhke na zatylke i v molodetski nakinutom na pleche mentike Vasku Denisova.
3274 
3275 – Veli ty im, cheg’tyam, dyavolam, dat dog’ogu, – krichal Denisov, vidimo, nahodyas v pripadke goryachnosti, blestya i povodya svoimi chernymi, kak ugol, glazami v vospalennyh belkah i mahaya ne vynutoyu iz nozhen sabley, kotoruyu on derzhal takoy zhe krasnoy, kak i litso, goloy malenkoy rukoy.
3276 
3277 – E! Vasya! – otvechal radostno Nesvitskiy. – Da ty chto?
3278 
3279 – Eskadg’onu pg’oyti nelzya, – krichal Vaska Denisov, zlobno otkryvaya belye zuby, shporya svoego krasivogo voronogo Beduina, kotoryy, migaya ushami ot shtykov, na kotorye on natykalsya, fyrkaya, bryzgaya vokrug sebya penoy s mundshtuka, zvenya, bil kopytami po doskam mosta i, kazalos, gotov byl pereprygnut cherez perila mosta, ezheli by emu pozvolil sedok.
3280 
3281 – CHto eto? kak bag’any! toch-v-toch bag’any! Pg’och… day dog’ogu!.. Stoy tam! ty, povozka, cheg’t! Sabley izg’ublyu! – krichal on, deystvitelno vynimaya nagolo sablyu i nachinaya mahat eyu.
3282 
3283 Soldaty s ispugannymi litsami nazhalis drug na druga, i Denisov prisoedinilsya k Nesvitskomu.
3284 
3285 – CHto zhe ty ne pyan nynche? – skazal Nesvitskiy Denisovu, kogda on podehal k nemu.
3286 
3287 – I napitsya-to vg’emeni ne dadut! – otvechal Vaska Denisov. – TSelyy den to tuda, to syuda taskayut polk. Dg’atsya – tak dg’atsya. A to cheg’t znaet chto takoe!
3288 
3289 – Kakim ty schegolem nynche! – oglyadyvaya ego novyy mentik i valtrap, skazal Nesvitskiy.
3290 
3291 Denisov ulybnulsya, dostal iz tashki platok, rasprostranyavshiy zapah duhov, i sunul v nos Nesvitskomu.
3292 
3293 – Nelzya, v delo idu! vybg’ilsya, zuby vychistil i nadushilsya.
3294 
3295 Osanistaya figura Nesvitskogo, soprovozhdaemaya kazakom, i reshitelnost Denisova, mahavshego sabley i otchayanno krichavshego, podeystvovali tak, chto oni protiskalis na tu storonu mosta i ostanovili pehotu. Nesvitskiy nashel u vyezda polkovnika, kotoromu emu nado bylo peredat prikazanie, i, ispolniv svoe poruchenie, poehal nazad.
3296 
3297 Raschistiv dorogu, Denisov ostanovilsya u vhoda na most. Nebrezhno sderzhivaya rvavshegosya k svoim i bivshego nogoy zherebtsa, on smotrel na dvigavshiysya emu navstrechu eskadron. Po doskam mosta razdalis prozrachnye zvuki kopyt, kak budto skakalo neskolko loshadey, i eskadron, s ofitserami vperedi, po chetyre cheloveka v ryad, rastyanulsya po mostu i stal vyhodit na tu storonu.
3298 
3299 Ostanovlennye pehotnye soldaty, tolpyas v rastoptannoy u mosta gryazi, s tem osobennym nedobrozhelatelnym chuvstvom otchuzhdennosti i nasmeshki, s kakim vstrechayutsya obyknovenno razlichnye rody voysk, smotreli na chistyh, schegolevatyh gusar, stroyno prohodivshih mimo nih.
3300 
3301 – Naryadnye rebyata! Tolko by na Podnovinskoe!
3302 
3303 – CHto ot nih proku! Tolko napokaz i vodyat! – govoril drugoy.
3304 
3305 – Pehota, ne pyli! – shutil gusar, pod kotorym loshad, zaigrav, bryznula gryazyu v pehotintsa.
3306 
3307 – Progonyal by tebya s rantsem perehoda dva, shnurki-to by povyterlis, – obtiraya rukavom gryaz s litsa, govoril pehotinets, – a to ne chelovek, a ptitsa sidit!
3308 
3309 – To-to by tebya, Zikin, na konya posadit, lovok by ty byl, – shutil efreytor nad hudym, skryuchennym ot tyazhesti rantsa soldatikom.
3310 
3311 – Dubinku promezh nog vozmi, vot tebe i kon bude, – otozvalsya gusar.
3312 
3313 
3314 
3315 VIII
3316 
3317 Ostalnaya pehota pospeshno prohodila po mostu, spirayas voronkoy u vhoda. Nakonets povozki vse proshli, davka stala menshe, i posledniy batalon vstupil na most. Odni gusary eskadrona Denisova ostavalis po tu storonu mosta protiv nepriyatelya. Nepriyatel, vdaleke vidnyy s protivopolozhnoy gory, snizu, ot mosta, ne byl esche viden, tak kak iz loschiny, po kotoroy tekla reka, gorizont okanchivalsya protivopolozhnym vozvysheniem ne dalshe poluversty. Vperedi byla pustynya, po kotoroy koe-gde shevelilis kuchki nashih razezdnyh kazakov. Vdrug na protivopolozhnom vozvyshenii dorogi pokazalis voyska v sinih kapotah i artilleriya. Eto byli frantsuzy. Razezd kazakov rysyu otoshel pod goru. Vse ofitsery i lyudi eskadrona Denisova, hotya i staralis govorit o postoronnem i smotret po storonam, ne perestavali dumat tolko o tom, chto bylo tam, na gore, i besprestanno vse vglyadyvalis v vyhodivshie na gorizont pyatna, kotorye oni priznavali za nepriyatelskie voyska. Pogoda posle poludnya opyat proyasnilas, solntse yarko spuskalos nad Dunaem i okruzhayuschimi ego temnymi gorami. Bylo tiho, i s toy gory izredka doletali zvuki rozhkov i krikov nepriyatelya. Mezhdu eskadronom i nepriyatelyami uzhe nikogo ne bylo, krome melkih razezdov. Pustoe prostranstvo, sazhen v trista, otdelyalo ih ot nego. Nepriyatel perestal strelyat, i tem yasnee chuvstvovalas ta strogaya, groznaya, nepristupnaya i neulovimaya cherta, kotoraya razdelyaet dva nepriyatelskie voyska.
3318 
3319 «Odin shag za etu chertu, napominayuschuyu chertu, otdelyayuschuyu zhivyh ot mertvyh, i – neizvestnost, stradaniya i smert. I chto tam? kto tam? tam, za etim polem, i derevom, i kryshey, osveschennoy solntsem? Nikto ne znaet, i hochetsya znat; i strashno pereyti etu chertu, i hochetsya pereyti ee; i znaesh, chto rano ili pozdno pridetsya pereyti ee i uznat, chto tam, po toy storone cherty, kak i neizbezhno uznat, chto tam, po tu storonu smerti. A sam silen, zdorov, vesel i razdrazhen i okruzhen takimi zdorovymi i razdrazhenno-ozhivlennymi lyudmi». Tak ezheli i ne dumaet, to chuvstvuet vsyakiy chelovek, nahodyaschiysya v vidu nepriyatelya, i chuvstvo eto pridaet osobennyy blesk i radostnuyu rezkost vpechatleniy vsemu proishodyaschemu v eti minuty.
3320 
3321 Na bugre u nepriyatelya pokazalsya dymok vystrela, i yadro, svistya, proletelo nad golovami gusarskogo eskadrona. Ofitsery, stoyavshie vmeste, razehalis po mestam. Gusary staratelno stali vyravnivat loshadey. V eskadrone vse zamolklo. Vse poglyadyvali vpered na nepriyatelya i na eskadronnogo komandira, ozhidaya komandy. Proletelo drugoe, trete yadro. Ochevidno, chto strelyali po gusaram; no yadro, ravnomerno-bystro svistya, proletalo nad golovami gusar i udaryalos gde-to szadi. Gusary ne oglyadyvalis, no pri kazhdom zvuke proletayuschego yadra, budto po komande, ves eskadron s svoimi odnoobrazno-raznoobraznymi litsami, sderzhivaya dyhane, poka letelo yadro, pripodnimalsya na stremenah i snova opuskalsya. Soldaty, ne povorachivaya golovy, kosilis drug na druga, s lyubopytstvom vysmatrivaya vpechatlenie tovarischa. Na kazhdom litse, ot Denisova do gornista, pokazalas okolo gub i podborodka odna obschaya cherta borby razdrazhennosti i volneniya. Vahmistr hmurilsya, oglyadyvaya soldat, kak budto ugrozhaya nakazaniem. YUnker Mironov nagibalsya pri kazhdom prolete yadra. Rostov, stoya na levom flange, na svoem tronutom nogami, no vidnom Grachike, imel schastlivyy vid uchenika, vyzvannogo pered bolshoyu publikoy k ekzamenu, v kotorom on uveren, chto otlichitsya. On yasno i svetlo oglyadyvalsya na vseh, kak by prosya obratit vnimanie na to, kak on spokoyno stoit pod yadrami. No i v ego litse ta zhe cherta chego-to novogo i strogogo, protiv ego voli, pokazyvalas okolo rta.
3322 
3323 – Kto tam klanyaetsya? YUnke’g Mig’onov! Nehog’osho, na menya smotg’ite! – zakrichal Denisov, kotoromu ne stoyalos na meste i kotoryy vertelsya na loshadi pered eskadronom.
3324 
3325 Kurnosoe i chernovolosatoe litso Vaski Denisova i vsya ego malenkaya sbitaya figurka s ego zhilistoyu (s korotkimi paltsami, pokrytymi volosami) kistyu ruki, v kotoroy on derzhal efes vynutoy nagolo sabli, bylo tochno takoe zhe, kak i vsegda, osobenno k vecheru, posle vypityh dvuh butylok. On byl tolko bolee obyknovennogo krasen i, zadrav svoyu mohnatuyu golovu kverhu, kak ptitsy, kogda oni pyut, bezzhalostno vdaviv svoimi malenkimi nogami shpory v boka dobrogo Beduina, on, budto padaya nazad, poskakal k drugomu flangu eskadrona i hriplym golosom zakrichal, chtob osmotreli pistolety. On podehal k Kirstenu. SHtab-rotmistr na shirokoy i stepennoy kobyle shagom ehal navstrechu Denisovu. SHtab-rotmistr, s svoimi dlinnymi usami, byl serezen, kak i vsegda, tolko glaza ego blesteli bolshe obyknovennogo.
3326 
3327 – Da chto? – skazal on Denisovu. – Ne doydet delo do draki. Vot uvidish, nazad uydem.
3328 
3329 – CHeg’t ih znaet, chto delayut! – provorchal Denisov. – A! G’ostov! – kriknul on yunkeru, zametiv ego veseloe litso. – Nu, dozhdalsya.
3330 
3331 I on ulybnulsya odobritelno, vidimo, raduyas na yunkera. Rostov pochuvstvoval sebya sovershenno schastlivym. V eto vremya nachalnik pokazalsya na mostu. Denisov poskakal k nemu.
3332 
3333 – Vashe pg’evoshoditelstvo! pozvolte atakovat! ya ih opg’okinu.
3334 
3335 – Kakie tut ataki, – skazal nachalnik skuchlivym golosom, morschas, kak ot dokuchlivoy muhi. – I zachem vy tut stoite? Vidite, flankery otstupayut. Vedite nazad eskadron.
3336 
3337 Eskadron pereshel most i vyshel iz-pod vystrelov, ne poteryav ni odnogo cheloveka. Vsled za nim pereshel i vtoroy eskadron, byvshiy v tsepi, i poslednie kazaki ochistili tu storonu.
3338 
3339 Dva eskadrona pavlogradtsev, pereydya most, odin za drugim poshli nazad na goru. Polkovoy komandir Karl Bogdanovich SHubert podehal k eskadronu Denisova i ehal shagom nedaleko ot Rostova, ne obraschaya na nego nikakogo vnimaniya, nesmotrya na to, chto posle byvshego stolknoveniya za Telyanina oni videlis teper v pervyy raz. Rostov, chuvstvuya sebya vo fronte vo vlasti cheloveka, pered kotorym on teper schital sebya vinovatym, ne spuskal glaz s atleticheskoy spiny, belokurogo zatylka i krasnoy shei polkovogo komandira. Rostovu to kazalos, chto Bogdanych tolko pritvoryaetsya nevnimatelnym i chto vsya tsel ego teper sostoit v tom, chtoby ispytat hrabrost yunkera, i on vypryamlyalsya i veselo oglyadyvalsya; to emu kazalos, chto Bogdanych narochno edet blizko, chtoby pokazat Rostovu svoyu hrabrost. To emu dumalos, chto vrag ego teper narochno poshlet eskadron v otchayannuyu ataku, chtoby nakazat ego, Rostova. To dumalos, chto posle ataki on podoydet k nemu i velikodushno protyanet emu, ranenomu, ruku primireniya.
3340 
3341 Znakomaya pavlogradtsam, s vysoko podnyatymi plechami, figura ZHerkova (on nedavno vybyl iz ih polka) podehala k polkovomu komandiru. ZHerkov posle svoego izgnaniya iz glavnogo shtaba ne ostalsya v polku, govorya, chto on ne durak vo fronte lyamku tyanut, kogda on pri shtabe, nichego ne delaya, poluchit nagrad bolshe, i umel pristroitsya ordinartsem k knyazyu Bagrationu. On priehal k svoemu byvshemu nachalniku s prikazaniem ot nachalnika ariergarda.
3342 
3343 – Polkovnik, – skazal on s svoeyu mrachnoyu sereznostyu, obraschayas ko vragu Rostova i oglyadyvaya tovarischey, – veleno ostanovitsya, most zazhech.
3344 
3345 – Kto veleno? – ugryumo sprosil polkovnik.
3346 
3347 – Uzh ya i ne znayu, polkovnik, kto veleno, – serezno otvechal kornet, – no tolko mne knyaz prikazal: «Poezzhay i skazhi polkovniku, chtoby gusary vernulis skorey i zazhgli by most».
3348 
3349 Vsled za ZHerkovym k gusarskomu polkovniku podehal svitskiy ofitser s tem zhe prikazaniem. Vsled za svitskim ofitserom na kazachey loshadi, kotoraya nasilu nesla ego galopom, podehal tolstyy Nesvitskiy.
3350 
3351 – Kak zhe, polkovnik, – krichal on esche na ezde, – ya vam govoril most zazhech, a teper kto-to perevral; tam vse s uma shodyat, nichego ne razberesh.
3352 
3353 Polkovnik netoroplivo ostanovil polk i obratilsya k Nesvitskomu.
3354 
3355 – Vy mne govorili pro goryuchie veschestva, – skazal on, – a pro to, chtoby zazhigat, vy mne nichego ne govorili.
3356 
3357 – Da kak zhe, batyushka, – zagovoril, ostanovivshis, Nesvitskiy, snimaya furazhku i raspravlyaya puhloyu rukoy mokrye ot pota volosy, – kak zhe ne govoril, chto most zazhech, kogda goryuchie veschestva polozhili?
3358 
3359 – YA vam ne «batyushka», gospodin shtab-ofitser, a vy mne ne govorili, chtob most zazhigayt! YA sluzhba znayu, i mne v privychka prikazanie strogo ispolnyayt. Vy skazali, most zazhgut, a kto zazhgut, ya svyatym duhom ne mogu znayt…
3360 
3361 – Nu, vot vsegda tak, – mahnuv rukoy, skazal Nesvitskiy. – Ty kak zdes? – obratilsya on k ZHerkovu.
3362 
3363 – Da za tem zhe. Odnako ty otsyrel, day ya tebya vyzhmu.
3364 
3365 – Vy skazali, gospodin shtab-ofitser… – prodolzhal polkovnik obizhennym tonom.
3366 
3367 – Polkovnik, – perebil svitskiy ofitser, – nado toropitsya, a to nepriyatel pododvinet orudiya na kartechnyy vystrel.
3368 
3369 Polkovnik molcha posmotrel na svitskogo ofitsera, na tolstogo shtab-ofitsera, na ZHerkova i nahmurilsya.
3370 
3371 – YA budu most zazhigayt, – skazal on torzhestvennym tonom, kak budto by vyrazhal etim, chto, nesmotrya na vse delaemye emu nepriyatnosti, on vse-taki sdelaet to, chto dolzhno.
3372 
3373 Udariv svoimi dlinnymi muskulistymi nogami loshad, kak budto ona byla vo vsem vinovata, polkovnik vydvinulsya vpered i 2-mu eskadronu, tomu samomu, v kotorom sluzhil Rostov pod komandoyu Denisova, skomandoval vernutsya nazad k mostu.
3374 
3375 «Nu, tak i est, – podumal Rostov, – on hochet ispytat menya!» Serdtse ego szhalos, i krov brosilas k litsu. «Puskay posmotrit, trus li ya», – podumal on.
3376 
3377 Opyat na vseh veselyh litsah lyudey eskadrona poyavilas ta sereznaya cherta, kotoraya byla na nih v to vremya, kak oni stoyali pod yadrami. Rostov, ne spuskaya glaz, smotrel na svoego vraga, polkovogo komandira, zhelaya nayti na ego litse podtverzhdenie svoih dogadok; no polkovnik ni razu ne vzglyanul na Rostova, a smotrel, kak vsegda vo fronte, strogo i torzhestvenno. Poslyshalas komanda.
3378 
3379 – ZHivo! ZHivo! – progovorilo okolo nego neskolko golosov.
3380 
3381 TSeplyayas sablyami za povodya, gremya shporami i toropyas, slezali gusary, sami ne znaya, chto oni budut delat. Gusary krestilis. Rostov uzhe ne smotrel na polkovogo komandira, – emu nekogda bylo. On boyalsya, s zamiraniem serdtsa boyalsya, kak by emu ne otstat ot gusar. Ruka ego drozhala, kogda on peredaval loshad konovodu, i on chuvstvoval, kak so stukom prilivaet krov k ego serdtsu. Denisov, zavalivayas nazad i kricha chto-to, proehal mimo nego. Rostov nichego ne videl, krome bezhavshih vokrug nego gusar, tseplyavshihsya shporami i brenchavshih sablyami.
3382 
3383 – Nosilki! – kriknul chey-to golos szadi.
3384 
3385 Rostov ne podumal o tom, chto znachit trebovanie nosilok; on bezhal, starayas tolko byt vperedi vseh; no u samogo mosta on, ne smotrya pod nogi, popal v vyazkuyu, rastoptannuyu gryaz i, spotknuvshis, upal na ruki. Ego obezhali drugie.
3386 
3387 – Po oboiy storona, rotmistr, – poslyshalsya emu golos polkovogo komandira, kotoryy, zaehav vpered, stal verhom nedaleko ot mosta s torzhestvuyuschim i veselym litsom.
3388 
3389 Rostov, obtiraya ispachkannye ruki o reytuzy, oglyanulsya na svoego vraga i hotel bezhat dalshe, polagaya, chto chem on dalshe uydet vpered, tem budet luchshe. No Bogdanych, hotya i ne glyadel i ne uznal Rostova, kriknul na nego.
3390 
3391 – Kto posredine mosta bezhit? Na prava storona! YUnker, nazad! – serdito zakrichal on i obratilsya k Denisovu, kotoryy, schegolyaya hrabrostyu, vehal verhom na doski mosta.
3392 
3393 – Zachem riskovayt, rotmistr! Vy by slezali, – skazal polkovnik.
3394 
3395 – E! vinovatogo naydet, – otvechal Vaska Denisov, povorachivayas na sedle.
3396 
3397 
3398 Mezhdu tem Nesvitskiy, ZHerkov i svitskiy ofitser stoyali vmeste vne vystrelov i smotreli to na etu nebolshuyu kuchku lyudey v zheltyh kiverah, temno-zelenyh kurtkah, rasshityh snurkami, i sinih reytuzah, koposhivshihsya u mosta, to na tu storonu, na priblizhavshiesya vdaleke sinie kapoty i gruppy s loshadmi, kotorye legko mozhno bylo priznat za orudiya.
3399 
3400 «Zazhgut ili ne zazhgut most? Kto prezhde? Oni dobegut i zazhgut most, ili frantsuzy podedut na kartechnyy vystrel i perebyut ih?» Eti voprosy s zamiraniem serdtsa nevolno zadaval sebe kazhdyy iz togo bolshogo kolichestva voysk, kotorye stoyali nad mostom i pri yarkom vechernem svete smotreli na most i gusarov i na tu storonu, na podvigavshiesya sinie kapoty so shtykami i orudiyami.
3401 
3402 – Oh! dostanetsya gusaram! – govoril Nesvitskiy. – Ne dalshe kartechnogo vystrela teper.
3403 
3404 – Naprasno on tak mnogo lyudey povel, – skazal svitskiy ofitser.
3405 
3406 – I v samom dele, – skazal Nesvitskiy. – Tut by dvuh molodtsov poslat, vse ravno by.
3407 
3408 – Ah, vashe siyatelstvo, – vmeshalsya ZHerkov, ne spuskaya glaz s gusar, no vse s svoeyu naivnoyu maneroy, iz-za kotoroy nelzya bylo dogadatsya, serezno li, chto on govorit, ili net. – Ah, vashe siyatelstvo! Kak vy sudite! Dvuh chelovek poslat, a nam-to kto zhe Vladimira s bantom dast? A tak-to hot i pokolotyat, da mozhno eskadron predstavit i samomu bantik poluchit. Nash Bogdanych poryadki znaet.
3409 
3410 – Nu, – skazal svitskiy ofitser, – eto kartech!
3411 
3412 On pokazal na frantsuzskie orudiya, kotorye snimalis s peredkov i pospeshno otezzhali.
3413 
3414 Na frantsuzskoy storone, v teh gruppah, gde byli orudiya, pokazalsya dymok, drugoy, tretiy, pochti v odno vremya, i v tu minutu, kak doletel zvuk pervogo vystrela, pokazalsya chetvertyy. Dva zvuka odin za drugim, i tretiy.
3415 
3416 – O, oh! – ohnul Nesvitskiy, kak budto ot zhguchey boli, hvataya za ruku svitskogo ofitsera. – Posmotrite, upal odin, upal, upal!
3417 
3418 – Dva, kazhetsya?
3419 
3420 – Byl by ya tsar, nikogda by ne voeval, – skazal Nesvitskiy, otvorachivayas.
3421 
3422 Frantsuzskie orudiya opyat pospeshno zaryazhali. Pehota v sinih kapotah begom dvinulas k mostu. Opyat, no v raznyh promezhutkah, pokazalis dymki i zaschelkala i zatreschala kartech po mostu. No v etot raz Nesvitskiy ne mog videt togo, chto delalos na mostu. S mosta podnyalsya gustoy dym. Gusary uspeli zazhech most, i frantsuzskie batarei strelyali po nim uzhe ne dlya togo, chtoby pomeshat, a dlya togo, chto orudiya byli navedeny i bylo po kom strelyat.
3423 
3424 Frantsuzy uspeli sdelat tri kartechnye vystrela, prezhde chem gusary vernulis k konovodam. Dva zalpa byli sdelany neverno, i kartech vsyu pereneslo, no zato posledniy vystrel popal v seredinu kuchki gusar i povalil troih.
3425 
3426 Rostov, ozabochennyy svoimi otnosheniyami k Bogdanychu, ostanovilsya na mostu, ne znaya, chto emu delat. Rubit (kak on vsegda voobrazhal sebe srazhenie) bylo nekogo, pomogat v zazhzhenii mosta on tozhe ne mog, potomu chto ne vzyal s soboyu, kak drugie soldaty, zhguta solomy. On stoyal i oglyadyvalsya, kak vdrug zatreschalo po mostu, budto rassypannye orehi, i odin iz gusar, blizhe vseh byvshiy ot nego, so stonom upal na perily. Rostov podbezhal k nemu vmeste s drugimi. Opyat zakrichal kto-to: «Nosilki!» Gusara podhvatili chetyre cheloveka i stali podnimat.
3427 
3428 – Oooo!.. Broste, radi Hrista, – zakrichal ranenyy; no ego vse-taki podnyali i polozhili.
3429 
3430 Nikolay Rostov otvernulsya i, kak budto otyskivaya chego-to, stal smotret na dal, na vodu Dunaya, na nebo, na solntse! Kak horosho pokazalos nebo, kak golubo, spokoyno i gluboko! Kak yarko i torzhestvenno opuskayuscheesya solntse! Kak laskovo-glyantsevito blestela voda v dalekom Dunae! I esche luchshe byli dalekie, golubeyuschie za Dunaem gory, monastyr, tainstvennye uschelya, zalitye do makush tumanom sosnovye lesa… tam tiho, schastlivo… «Nichego, nichego by ya ne zhelal, nichego by ne zhelal, ezheli by ya tolko byl tam, – dumal Rostov. – Vo mne odnom i v etom solntse tak mnogo schastiya, a tut… stony, stradaniya, strah i eta neyasnost, eta pospeshnost… Vot opyat krichat chto-to, i opyat vse pobezhali kuda-to nazad, i ya begu s nimi, i vot ona, vot ona, smert, nado mnoy, vokrug menya… Mgnovene – i ya nikogda uzhe ne uvizhu etogo solntsa, etoy vody, etogo uschelya…»
3431 
3432 V etu minutu solntse stalo skryvatsya za tuchami; vperedi Rostova pokazalis drugie nosilki. I strah smerti i nosilok, i lyubov k solntsu i zhizni – vse slilos v odno boleznenno-trevozhnoe vpechatlenie.
3433 
3434 «Gospodi Bozhe! Tot, kto tam, v etom nebe, spasi, prosti i zaschiti menya!» – prosheptal pro sebya Rostov.
3435 
3436 Gusary podbezhali k konovodam, golosa stali gromche i spokoynee, nosilki skrylis iz glaz.
3437 
3438 – CHto, bg’at, ponyuhal pog’ohu?.. – prokrichal emu nad uhom golos Vaski Denisova.
3439 
3440 «Vse konchilos; no ya trus, da, ya trus», – podumal Rostov i, tyazhelo vzdyhaya, vzyal iz ruk konovoda svoego otstavivshego nogu Grachika i stal saditsya.
3441 
3442 – CHto eto bylo, kartech? – sprosil on u Denisova.
3443 
3444 – Da esche kakaya! – prokrichal Denisov. – Molodtsami g’abotali! A g’abota skveg’naya! Ataka – lyubeznoe delo, g’ubay v pesi, a tut, cheg’t znaet chto, byut kak v mishen.
3445 
3446 I Denisov otehal k ostanovivsheysya nedaleko ot Rostova gruppe: polkovogo komandira, Nesvitskogo, ZHerkova i svitskogo ofitsera.
3447 
3448 «Odnako, kazhetsya, nikto ne zametil», – dumal pro sebya Rostov. I deystvitelno, nikto nichego ne zametil, potomu chto kazhdomu bylo znakomo to chuvstvo, kotoroe ispytal v pervyy raz neobstrelyannyy yunker.
3449 
3450 – Vot vam relyatsiya i budet, – skazal ZHerkov, – glyadish, i menya v podporuchiki proizvedut.
3451 
3452 – Dolozhite knezu, chto ya most zazhigal, – skazal polkovnik torzhestvenno i veselo.
3453 
3454 – A koli pro poteryu sprosyat?
3455 
3456 – Pustyachok! – probasil polkovnik, – dva gusara raneno, i odin napoval, – skazal on s vidimoyu radostyu, ne v silah uderzhatsya ot schastlivoy ulybki, zvuchno otrubaya krasivoe slovo napoval.
3457 
3458 
3459 
3460 IX
3461 
3462 Presleduemaya stotysyachnoyu frantsuzskoyu armiey pod nachalstvom Bonaparta, vstrechaemaya vrazhdebno raspolozhennymi zhitelyami, ne doveryaya bolee svoim soyuznikam, ispytyvaya nedostatok prodovolstviya i prinuzhdennaya deystvovat vne vseh predvidennyh usloviy voyny, russkaya tridtsatipyatitysyachnaya armiya, pod nachalstvom Kutuzova, pospeshno otstupala vniz po Dunayu, ostanavlivayas tam, gde ona byvala nastignuta nepriyatelem, i otbivayas ariergardnymi delami, lish naskolko eto bylo nuzhno dlya togo, chtoby otstupat, ne teryaya tyazhestey. Byli dela pri Lambahe, Amshtetene i Melke; no, nesmotrya na hrabrost i stoykost, priznavaemuyu samim nepriyatelem, s kotoroyu dralis russkie, posledstviem etih del bylo tolko esche bystreyshee otstuplenie. Avstriyskie voyska, izbezhavshie plena pod Ulmom i prisoedinivshiesya k Kutuzovu u Braunau, otdelilis teper ot russkoy armii, i Kutuzov byl predostavlen tolko svoim slabym, istoschennym silam. Zaschischat bolee Venu nelzya bylo i dumat. Vmesto nastupatelnoy, gluboko obdumannoy, po zakonam novoy nauki – strategii, voyny, plan kotoroy byl peredan Kutuzovu v ego bytnost v Vene avstriyskim gofkrigsratom, edinstvennaya, pochti nedostizhimaya tsel, predstavlyavshayasya teper Kutuzovu, sostoyala v tom, chtoby, ne pogubiv armii, podobno Maku pod Ulmom, soedinitsya s voyskami, shedshimi iz Rossii.
3463 
3464 28-go oktyabrya Kutuzov s armiey pereshel na levyy bereg Dunaya i v pervyy raz ostanovilsya, polozhiv Dunay mezhdu soboy i glavnymi silami frantsuzov. 30-go on atakoval nahodivshuyusya na levom beregu Dunaya diviziyu Morte i razbil ee. V etom dele v pervyy raz vzyaty trofei: znamya, orudiya i dva nepriyatelskie generala. V pervyy raz posle dvuhnedelnogo otstupleniya russkie voyska ostanovilis i posle borby ne tolko uderzhali pole srazheniya, no prognali frantsuzov. Nesmotrya na to, chto voyska byli razdety, iznureny, na odnu tret oslableny otstalymi, ranenymi, ubitymi i bolnymi; nesmotrya na to, chto na toy storone Dunaya byli ostavleny bolnye i ranenye s pismom Kutuzova, poruchavshim ih chelovekolyubiyu nepriyatelya; nesmotrya na to, chto bolshie gospitali i doma v Kremse, obraschennye v lazarety, ne mogli uzhe vmeschat v sebe vseh bolnyh i ranenyh, – nesmotrya na vse eto, ostanovka pri Kremse i pobeda nad Morte znachitelno podnyali duh voyska. Vo vsey armii i v glavnoy kvartire hodili samye radostnye, hotya i nespravedlivye sluhi o mnimom priblizhenii kolonn iz Rossii, o kakoy-to pobede, oderzhannoy avstriytsami, i ob otstuplenii ispugannogo Bonaparta.
3465 
3466 Knyaz Andrey nahodilsya vo vremya srazheniya pri ubitom v etom dele avstriyskom generale SHmite. Pod nim byla ranena loshad, i sam on byl slegka otsarapan v ruku puley. V znak osoboy milosti glavnokomanduyuschego on byl poslan s izvestiem ob etoy pobede k avstriyskomu dvoru, nahodivshemusya uzhe ne v Vene, kotoroy ugrozhali frantsuzskie voyska, a v Bryunne. V noch srazheniya, vzvolnovannyy, no ne ustalyy (nesmotrya na svoe nesilnoe na vid slozhenie, knyaz Andrey mog perenosit fizicheskuyu ustalost gorazdo luchshe samyh silnyh lyudey), verhom priehav s doneseniem ot Dohturova v Kreme k Kutuzovu, knyaz Andrey byl v tu zhe noch otpravlen kurerom v Bryunn. Otpravlenie kurerom, krome nagrad, oznachalo vazhnyy shag k povysheniyu.
3467 
3468 Noch byla temnaya, zvezdnaya; doroga chernelas mezhdu belevshim snegom, vypavshim nakanune, v den srazheniya. To perebiraya vpechatleniya proshedshego srazheniya, to radostno voobrazhaya vpechatlenie, kotoroe on proizvedet izvestiem o pobede, vspominaya provody glavnokomanduyuschego i tovarischey, knyaz Andrey skakal v pochtovoy brichke, ispytyvaya chuvstvo cheloveka, dolgo zhdavshego, i, nakonets, dostigshego nachala zhelaemogo schastiya. Kak skoro on zakryval glaza, v ushah ego razdavalas palba ruzhey i orudiy, kotoraya slivalas so stukom koles i vpechatleniem pobedy. To emu nachinalo predstavlyatsya, chto russkie begut, chto on sam ubit; no on pospeshno prosypalsya, so schastiem kak budto vnov uznaval, chto nichego etogo ne bylo i chto, naprotiv, frantsuzy bezhali. On snova vspominal vse podrobnosti pobedy, svoe spokoynoe muzhestvo vo vremya srazheniya i, uspokoivshis, zadremyval… Posle temnoy zvezdnoy nochi nastupilo yarkoe, veseloe utro. Sneg tayal na solntse, loshadi bystro skakali, i bezrazlichno vprave i vleve prohodili novye raznoobraznye lesa, polya, derevni.
3469 
3470 Na odnoy iz stantsiy on obognal oboz russkih ranenyh. Russkiy ofitser, vedshiy transport, razvalyas na peredney telege, chto-to krichal, rugaya grubymi slovami soldata. V dlinnyh nemetskih forshpanah tryaslos po kamenistoy doroge po shesti i bolee blednyh, perevyazannyh i gryaznyh ranenyh. Nekotorye iz nih govorili (on slyshal russkiy govor), drugie eli hleb, samye tyazhelye, molcha, s krotkim i boleznennym detskim uchastiem, smotreli na skachuschego mimo ih kurera.
3471 
3472 Knyaz Andrey velel ostanovitsya i sprosil u soldata, v kakom dele raneny.
3473 
3474 – Pozavchera na Dunayu, – otvechal soldat. Knyaz Andrey dostal koshelek i dal soldatu tri zolotyh.
3475 
3476 – Na vseh, – pribavil on, obraschayas k podoshedshemu ofitseru. – Popravlyaytes, rebyata, – obratilsya on k soldatam, – esche dela mnogo.
3477 
3478 – CHto, gospodin adyutant, kakie novosti? – sprosil ofitser, vidimo, zhelaya razgovoritsya.
3479 
3480 – Horoshie! Vpered, – kriknul on yamschiku i poskakal dalee.
3481 
3482 Uzhe bylo sovsem temno, kogda knyaz Andrey vehal v Bryunn i uvidal sebya okruzhennym vysokimi domami, ognyami lavok, okon domov i fonarey, shumyaschimi po mostovoy krasivymi ekipazhami i vseyu toyu atmosferoy bolshogo ozhivlennogo goroda, kotoraya vsegda tak privlekatelna dlya voennogo cheloveka posle lagerya. Knyaz Andrey, nesmotrya na bystruyu ezdu i bessonnuyu noch, podezzhaya ko dvortsu, chuvstvoval sebya esche bolee ozhivlennym, chem nakanune. Tolko glaza blesteli lihoradochnym bleskom i mysli smenyalis s chrezvychaynoyu bystrotoy i yasnostyu. ZHivo predstavilis emu opyat vse podrobnosti srazheniya uzhe ne smutno, no opredelenno, v szhatom izlozhenii, kotoroe on v voobrazhenii delal imperatoru Frantsu. ZHivo predstavilis emu sluchaynye voprosy, kotorye mogli byt emu sdelany, i te otvety, kotorye on sdelaet na nih. On polagal, chto ego seychas zhe predstavyat imperatoru. No u bolshogo podezda dvortsa k nemu vybezhal chinovnik i, uznav v nem kurera, provodil ego na drugoy podezd.
3483 
3484 – Iz koridora napravo; tam, Euer Hochgeboren,[241 - vashe vysokoblagorodie (nem.).] naydete dezhurnogo fligel-adyutanta, – skazal emu chinovnik. – On provodit k voennomu ministru.
3485 
3486 Dezhurnyy fligel-adyutant, vstretivshiy knyazya Andreya, poprosil ego podozhdat i poshel k voennomu ministru. CHerez pyat minut fligel-adyutant vernulsya i, osobenno uchtivo naklonyas i propuskaya knyazya Andreya vpered sebya, provel ego cherez koridor v kabinet, gde zanimalsya voennyy ministr. Fligel-adyutant svoeyu izyskannoy uchtivostyu, kazalos, hotel ogradit sebya ot popytok familyarnosti russkogo adyutanta. Radostnoe chuvstvo knyazya Andreya znachitelno oslabelo, kogda on podhodil k dveri kabineta voennogo ministra. On pochuvstvoval sebya oskorblennym, i chuvstvo oskorbleniya pereshlo v to zhe mgnovenie nezametno dlya nego samogo v chuvstvo prezreniya, ni na chem ne osnovannogo. Nahodchivyy zhe um v to zhe mgnovenie podskazal emu tu tochku zreniya, s kotoroy on imel pravo prezirat i adyutanta i voennogo ministra. «Im, dolzhno byt, ochen legko pokazhetsya oderzhivat pobedy, ne nyuhaya poroha!» – podumal on. Glaza ego prezritelno prischurilis; on osobenno medlenno voshel v kabinet voennogo ministra. CHuvstvo eto esche bolee usililos, kogda on uvidal voennogo ministra, sidevshego nad bolshim stolom i v pervye dve minuty ne obraschavshego vnimaniya na voshedshego. Voennyy ministr opustil svoyu lysuyu, s sedymi viskami, golovu mezhdu dvuh voskovyh svechey i chital, otmechaya karandashom, bumagi. On dochityval, ne podnimaya golovy, v to vremya kak otvorilas dver i poslyshalis shagi.
3487 
3488 – Vozmite eto i peredayte, – skazal voennyy ministr svoemu adyutantu, podavaya bumagi i ne obraschaya esche vnimaniya na kurera.
3489 
3490 Knyaz Andrey pochuvstvoval, chto libo iz vseh del, zanimavshih voennogo ministra, deystviya kutuzovskoy armii menee vsego mogli ego interesovat, libo nuzhno bylo eto dat pochuvstvovat russkomu kureru. «No mne eto sovershenno vse ravno», – podumal on. Voennyy ministr sdvinul ostalnye bumagi, sravnyal ih kraya s krayami i podnyal golovu. U nego byla umnaya i harakternaya golova. No v to zhe mgnovenie, kak on obratilsya k knyazyu Andreyu, umnoe i tverdoe vyrazhenie litsa voennogo ministra, vidimo, privychno i soznatelno izmenilos: na litse ego ostanovilas glupaya, pritvornaya, ne skryvayuschaya svoego pritvorstva, ulybka cheloveka, prinimayuschego odnogo za drugim mnogo prositeley.
3491 
3492 – Ot general-feldmarshala Kutuzova? – sprosil on. – Nadeyus, horoshie vesti? Bylo stolknovenie s Morte? Pobeda? Pora!
3493 
3494 On vzyal depeshu, kotoraya byla na ego imya, i stal chitat ee s grustnym vyrazheniem.
3495 
3496 – Ah, Bozhe moy! Bozhe moy! SHmit! – skazal on po-nemetski. – Kakoe neschastie, kakoe neschastie!
3497 
3498 Probezhav depeshu, on polozhil ee na stol i vzglyanul na knyazya Andreya, vidimo, chto-to soobrazhaya.
3499 
3500 – Ah, kakoe neschastie! Delo, vy govorite, reshitelnoe? Morte ne vzyat, odnako. (On podumal.) Ochen rad, chto vy privezli horoshie vesti, hotya smert SHmita est dorogaya plata za pobedu. Ego velichestvo, verno, pozhelaet vas videt, no ne nynche. Blagodaryu vas, otdohnite. Zavtra budte na vyhode posle parada. Vprochem, ya vam dam znat.
3501 
3502 Ischeznuvshaya vo vremya razgovora glupaya ulybka opyat yavilas na litse voennogo ministra.
3503 
3504 – Do svidanya, ochen blagodaryu vas. Gosudar imperator, veroyatno, pozhelaet vas videt, – povtoril on i naklonil golovu.
3505 
3506 Kogda knyaz Andrey vyshel iz dvortsa, on pochuvstvoval, chto ves interes i schastie, dostavlennye emu pobedoy, ostavleny im teper i peredany v ravnodushnye ruki voennogo ministra i uchtivogo adyutanta. Ves sklad mysley ego mgnovenno izmenilsya: srazhenie predstavilos emu davnishnim, dalekim vospominaniem.
3507 
3508 
3509 
3510 X
3511 
3512 Knyaz Andrey ostanovilsya v Bryunne u svoego znakomogo, russkogo diplomata Bilibina.
3513 
3514 – A, milyy knyaz, net priyatnee gostya, – skazal Bilibin, vyhodya navstrechu knyazyu Andreyu. – Frants, v moyu spalnyu veschi knyazya! – obratilsya on k sluge, provozhavshemu Bolkonskogo. – CHto, vestnikom pobedy? Prekrasno. A ya sizhu bolnoy, kak vidite.
3515 
3516 Knyaz Andrey, umyvshis i odevshis, vyshel v roskoshnyy kabinet diplomata i sel za prigotovlennyy obed. Bilibin pokoyno uselsya u kamina.
3517 
3518 Knyaz Andrey ne tolko posle svoego puteshestviya, no i posle vsego pohoda, vo vremya kotorogo on byl lishen vseh udobstv chistoty i izyaschnosti zhizni, ispytyval priyatnoe chuvstvo otdyha sredi teh roskoshnyh usloviy zhizni, k kotorym on privyk s detstva. Krome togo, emu bylo priyatno posle avstriyskogo priema pogovorit hot ne po-russki (oni govorili po-frantsuzski), no s russkim chelovekom, kotoryy, on predpolagal, razdelyal obschee russkoe otvraschenie (teper osobenno zhivo ispytyvaemoe) k avstriytsam.
3519 
3520 Bilibin byl chelovek let tridtsati pyati, holostoy, odnogo obschestva s knyazem Andreem. Oni byli znakomy esche v Peterburge, no esche blizhe poznakomilis v posledniy priezd knyazya Andreya v Venu vmeste s Kutuzovym. Kak knyaz Andrey byl molodoy chelovek, obeschayuschiy poyti daleko na voennom poprische, tak, i esche bolee, obeschal Bilibin na diplomaticheskom. On byl esche molodoy chelovek, no uzhe nemolodoy diplomat, tak kak on nachal sluzhit s shestnadtsati let, byl v Parizhe, v Kopengagene i teper v Vene zanimal dovolno znachitelnoe mesto. I kantsler, i nash poslannik v Vene znali ego i dorozhili im. On byl ne iz togo bolshogo kolichestva diplomatov, kotorye obyazany imet tolko otritsatelnye dostoinstva, ne delat izvestnyh veschey i govorit po-frantsuzski dlya togo, chtoby byt ochen horoshimi diplomatami; on byl odin iz teh diplomatov, kotorye lyubyat i umeyut rabotat, i, nesmotrya na svoyu len, on inogda provodil nochi za pismennym stolom. On rabotal odinakovo horosho, v chem by ni sostoyala suschnost raboty. Ego interesoval ne vopros «zachem?», a vopros «kak?». V chem sostoyalo diplomaticheskoe delo, emu bylo vse ravno; no sostavit iskusno, metko i izyaschno tsirkulyar, memorandum ili donesenie – v etom on nahodil bolshoe udovolstvie. Zaslugi Bilibina tsenilis, krome pismennyh rabot, esche i po ego iskusstvu obraschatsya i govorit v vysshih sferah.
3521 
3522 Bilibin lyubil razgovor tak zhe, kak on lyubil rabotu, tolko togda, kogda razgovor mog byt izyaschno-ostroumen. V obschestve on postoyanno vyzhidal sluchaya skazat chto-nibud zamechatelnoe i vstupal v razgovor ne inache, kak pri etih usloviyah. Razgovor Bilibina postoyanno peresypalsya originalno-ostroumnymi, zakonchennymi frazami, imeyuschimi obschiy interes. Eti frazy izgotovlyalis vo vnutrenney laboratorii Bilibina, kak budto narochno portativnogo svoystva, dlya togo chtoby nichtozhnye svetskie lyudi udobno mogli zapominat ih i perenosit iz gostinyh v gostinye. I deystvitelno, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne,[242 - otzyvy Bilibina rashodilis po venskim gostinym.] kak govorili, i chasto imeli vliyanie na tak nazyvaemye vazhnye dela.
3523 
3524 Hudoe, istoschennoe, zheltovatoe litso ego bylo vse pokryto krupnymi morschinami, kotorye vsegda kazalis tak chistoplotno i staratelno promyty, kak konchiki paltsev posle bani. Dvizheniya etih morschin sostavlyali glavnuyu igru ego fizionomii. To u nego morschilsya lob shirokimi skladkami, brovi podnimalis kverhu, to brovi spuskalis knizu, i u schek obrazovyvalis krupnye morschiny. Gluboko postavlennye, nebolshie glaza vsegda smotreli pryamo i veselo.
3525 
3526 – Nu, teper rasskazhite nam vashi podvigi, – skazal on.
3527 
3528 Bolkonskiy samym skromnym obrazom, ni razu ne upominaya o sebe, rasskazal delo i priem voennogo ministra.
3529 
3530 – Ils m’ont re&#231;u avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles,[243 - Oni prinyali menya s etoyu vestyu, kak prinimayut sobaku na kegelnyy kon.] – zaklyuchil on.
3531 
3532 Bilibin usmehnulsya i raspustil skladki kozhi.
3533 
3534 – Cependant, mon cher, – skazal on, rassmatrivaya izdaleka svoy nogot i podbiraya kozhu nad levym glazom, – malgr&#233; la haute estime que je professe pour le «pravoslavnoe rossiyskoe voinstvo», j’avoue que votre victoire n’est pas des plus victorieuses.[244 - Odnako, moy milyy, pri vsem moem uvazhenii k «pravoslavnomu rossiyskomu voinstvu», ya polagayu, chto pobeda vasha ne iz samyh blestyaschih.]
3535 
3536 On prodolzhal vse tak zhe na frantsuzskom yazyke, proiznosya po-russki tolko te slova, kotorye on prezritelno hotel podcherknut.
3537 
3538 – Kak zhe? Vy so vseyu massoy svoeyu obrushilis na neschastnogo Morte pri odnoy divizii, i etot Morte uhodit u vas mezhdu ruk? Gde zhe pobeda?
3539 
3540 – Odnako, serezno govorya, – otvechal knyaz Andrey, – vse-taki my mozhem skazat bez hvastovstva, chto eto nemnogo poluchshe Ulma…
3541 
3542 – Otchego vy ne vzyali nam odnogo, hot odnogo marshala?
3543 
3544 – Ottogo, chto ne vse delaetsya, kak predpolagaetsya, i ne tak regulyarno, kak na parade. My polagali, kak ya vam govoril, zayti v tyl k semi chasam utra, a ne prishli i k pyati vechera.
3545 
3546 – Otchego zhe vy ne prishli k semi chasam utra? Vam nado bylo priyti v sem chasov utra, – ulybayas, skazal Bilibin, – nado bylo priyti v sem chasov utra.
3547 
3548 – Otchego vy ne vnushili Bonapartu diplomaticheskim putem, chto emu luchshe ostavit Genuyu? – tem zhe tonom skazal knyaz Andrey.
3549 
3550 – YA znayu, – perebil Bilibin, – vy dumaete, chto ochen legko brat marshalov, sidya na divane pered kaminom. Eto pravda, a vse-taki zachem vy ego ne vzyali? I ne udivlyaytes, chto ne tolko voennyy ministr, no i avgusteyshiy imperator i korol Frants ne budut ochen oschastlivleny vasheyu pobedoy; da i ya, neschastnyy sekretar russkogo posolstva, ne chuvstvuyu nikakoy osobennoy radosti…
3551 
3552 On posmotrel pryamo na knyazya Andreya i vdrug spustil sobrannuyu kozhu so lba.
3553 
3554 – Teper moy chered sprosit vas «otchego», moy milyy? – skazal Bolkonskiy. – YA vam priznayus, chto ne ponimayu, mozhet byt, tut est diplomaticheskie tonkosti vyshe moego slabogo uma, no ya ne ponimayu: Mak teryaet tseluyu armiyu, ertsgertsog Ferdinand i ertsgertsog Karl ne dayut nikakih priznakov zhizni i delayut oshibki za oshibkami, nakonets odin Kutuzov oderzhivaet deystvitelnuyu pobedu, unichtozhaet charme[245 - zarok nepobedimosti.] frantsuzov, i voennyy ministr ne interesuetsya dazhe znat podrobnosti!
3555 
3556 – Imenno ot etogo, moy milyy. Voyez-vous, mon cher:[246 - Vidite li.] ura! za tsarya, za Rus, za veru! Tout &#231;a est bel et bon,[247 - Vse eto prekrasno.] no chto nam, ya govoryu – avstriyskomu dvoru, za delo do vashih pobed? Privezite vy nam syuda horoshenkoe izvestie o pobede ertsgertsoga Karla ili Ferdinanda – un archiduc vaut l’autre,[248 - odin ertsgertsog stoit drugogo.] kak vam izvestno, – hot nad rotoy pozharnoy komandy Bonaparte, eto drugoe delo, my progremim v pushki. A to eto, kak narochno, mozhet tolko draznit nas. Ertsgertsog Karl nichego ne delaet, ertsgertsog Ferdinand pokryvaetsya pozorom. Venu vy brosaete, ne zaschischaete bolshe, comme si vous nous disiez:[249 - kak budto by vy nam skazali.] s nami Bog, a Bog s vami, s vasheyu stolitsey. Odin general, kotorogo my vse lyubili, SHmit: vy ego podvodite pod pulyu i pozdravlyaete nas s pobedoy!.. Soglasites, chto razdraznitelnee togo izvestiya, kotoroe vy privozite, nelzya pridumat. C’est comme un fait expr&#232;s, comme un fait expr&#232;s.[250 - Eto kak narochno, kak narochno.] Krome togo, nu, oderzhi vy tochno blestyaschuyu pobedu, oderzhi pobedu dazhe ertsgertsog Karl, chto zh by eto peremenilo v obschem hode del? Teper uzh pozdno, kogda Vena zanyata frantsuzskimi voyskami.
3557 
3558 – Kak zanyata? Vena zanyata?
3559 
3560 – Ne tolko zanyata, no Bonaparte v SHenbrunne, a graf, nash milyy graf Vrbna, otpravlyaetsya k nemu za prikazaniyami.
3561 
3562 Bolkonskiy posle ustalosti i vpechatleniy puteshestviya, priema i v osobennosti posle obeda chuvstvoval, chto on ne ponimaet vsego znacheniya slov, kotorye on slyshal.
3563 
3564 – Nynche utrom byl zdes graf Lihtenfels, – prodolzhal Bilibin, – i pokazyval mne pismo, v kotorom podrobno opisan parad frantsuzov v Vene. Le prince Murat et tout le tremblement…[251 - Prints Myurat i vse drugoe…] Vy vidite, chto vasha pobeda ne ochen-to radostna i chto vy ne mozhete byt prinyaty kak spasitel…
3565 
3566 – Pravo, dlya menya vse ravno, sovershenno vse ravno! – skazal knyaz Andrey, nachinaya ponimat, chto izvestie ego o srazhenii pod Kremsom deystvitelno imelo malo vazhnosti v vidu takih sobytiy, kak zanyatie stolitsy Avstrii. – Kak zhe Vena vzyata? A most, i znamenityy t&#234;te de pont,[252 - ukreplenie.] i knyaz Auersperg? U nas byli sluhi, chto knyaz Auersperg zaschischaet Venu, – skazal on.
3567 
3568 – Knyaz Auersperg stoit na etoy, na nashey, storone i zaschischaet nas; ya dumayu, ochen ploho zaschischaet, no vse-taki zaschischaet. A Vena na toy storone. Net, most esche ne vzyat i, nadeyus, ne budet vzyat, potomu chto on minirovan i ego veleno vzorvat. V protivnom sluchae my byli by davno v gorah Bogemii i vy s vasheyu armiey proveli by durnuyu chetvert chasa mezhdu dvuh ogney.
3569 
3570 – No eto vse-taki ne znachit, chtoby kampaniya byla konchena, – skazal knyaz Andrey.
3571 
3572 – A ya dumayu, chto konchena. I tak dumayut bolshie kolpaki zdes, no ne smeyut skazat etogo. Budet to, chto ya govoril v nachale kampanii, chto ne vasha &#233;chauffour&#233;e de D&#252;renstein,[253 - perestrelka pod Dyurenshteynom (frants. i nem.).] voobsche ne poroh reshit delo, a te, kto ego vydumali, – skazal Bilibin, povtoryaya odno iz svoih mots,[254 - slovechek.] raspuskaya kozhu na lbu i priostanavlivayas. – Vopros tolko v tom, chto skazhet berlinskoe svidanie imperatora Aleksandra s prusskim korolem. Ezheli Prussiya vstupit v soyuz, on forcera la main a l’Autriche,[255 - to Avstriyu prinudyat.] i budet voyna. Ezheli zhe net, to delo tolko v tom, chtob uslovitsya, gde sostavlyat pervonachalnye stati novogo S&#224;mpo Formio.
3573 
3574 – No chto za neobychaynaya genialnost! – vdrug vskriknul knyaz Andrey, szhimaya svoyu malenkuyu ruku i udaryaya eyu po stolu. – I chto za schastie etomu cheloveku!
3575 
3576 – Buonaparte? – voprositelno skazal Bilibin, morscha lob i etim davaya chuvstvovat, chto seychas budet un mot. – Buonaparte? – skazal on, udaryaya osobenno na u. YA dumayu, odnako, chto teper, kogda on predpisyvaet zakony Avstrii iz SHenbrunna, il faut lui faire gr&#226;ce de l’u.[256 - nado ego izbavit ot i.] YA reshitelno delayu novovvedenie i nazyvayu ego Bonaparte tout court.[257 - prosto Bonapart.]
3577 
3578 – Net, bez shutok, – skazal knyaz Andrey, – neuzheli vy dumaete, chto kampaniya konchena?
3579 
3580 – YA vot chto dumayu. Avstriya ostalas v durah, a ona k etomu ne privykla. I ona otplatit. A v durah ona ostalas ottogo, chto, vo-pervyh, provintsii razoreny (on dit, le pravoslavnoe est terrible pour le pillage), armiya razbita, stolitsa vzyata, i vse eto pour les beaux yeux du[258 - govoryat, pravoslavnoe zhestoko grabit… radi prekrasnyh glaz.] sardinskoe velichestvo. I potomu – entre nous, mon cher,[259 - mezhdu nami, moy milyy.] – ya chutem slyshu, chto nas obmanyvayut, ya chutem slyshu snosheniya s Frantsiey i proekty mira, taynogo mira, otdelno zaklyuchennogo.
3581 
3582 – Eto ne mozhet byt! – skazal knyaz Andrey. – Eto bylo by slishkom gadko.
3583 
3584 – Qui vivra verra,[260 - Pozhivem, uvidim.] – skazal Bilibin, raspuskaya opyat kozhu v znak okonchaniya razgovora.
3585 
3586 Kogda knyaz Andrey prishel v prigotovlennuyu dlya nego komnatu i v chistom bele leg na puhoviki i dushistye gretye podushki, – on pochuvstvoval, chto to srazhenie, o kotorom on privez izvestie, bylo daleko, daleko ot nego. Prusskiy soyuz, izmena Avstrii, novoe torzhestvo Bonaparta, vyhod, i parad, i priem imperatora Frantsa nazavtra zanimali ego.
3587 
3588 On zakryl glaza, no v to zhe mgnovenie v ushah ego zatreschala kanonada, palba, stuk koles ekipazha, i vot opyat spuskayutsya s gory rastyanutye nitkoy mushketery, i frantsuzy strelyayut, i on chuvstvuet, kak sodrogaetsya ego serdtse, i on vyezzhaet vpered ryadom s SHmitom, i puli veselo svistyat vokrug nego, i on ispytyvaet to chuvstvo udesyaterennoy radosti zhizni, kakogo on ne ispytyval s samogo detstva.
3589 
3590 On probudilsya…
3591 
3592 «Da, vse eto bylo!..» – skazal on, schastlivo, detski ulybayas sam sebe, i zasnul krepkim, molodym snom.
3593 
3594 
3595 
3596 XI
3597 
3598 Na drugoy den on prosnulsya pozdno. Vozobnovlyaya vpechatleniya proshedshego, on vspomnil prezhde vsego to, chto nynche nado predstavlyatsya imperatoru Frantsu, vspomnil voennogo ministra, uchtivogo avstriyskogo fligel-adyutanta, Bilibina i razgovor vcherashnego vechera. Odevshis dlya poezdki vo dvorets v polnuyu paradnuyu formu, kotoroy on uzhe davno ne nadeval, on, svezhiy, ozhivlennyy i krasivyy, s podvyazannoyu rukoy, voshel v kabinet Bilibina. V kabinete nahodilis chetyre gospodina diplomaticheskogo korpusa. S knyazem Ippolitom Kuraginym, kotoryy byl sekretarem posolstva, Bolkonskiy byl znakom; s drugimi ego poznakomil Bilibin.
3599 
3600 Gospoda, byvavshie u Bilibina, svetskie, molodye, bogatye i veselye lyudi, sostavlyali i v Vene i zdes otdelnyy kruzhok, kotoryy Bilibin, byvshiy glavoy etogo kruzhka, nazyval nashi, les n&#244;tres. V kruzhke etom, sostoyavshem pochti isklyuchitelno iz diplomatov, vidimo, byli svoi, ne imeyuschie nichego obschego s voynoy i politikoy, interesy vysshego sveta, otnosheniy k nekotorym zhenschinam i kantselyarskoy storony sluzhby. Eti gospoda, po-vidimomu, ohotno, kak svoego (chest, kotoruyu oni delali nemnogim), prinyali v svoy kruzhok knyazya Andreya. Iz uchtivosti, i kak predmet dlya vstupleniya v razgovor, emu sdelali neskolko voprosov ob armii i srazhenii, i razgovor opyat rassypalsya na neposledovatelnye veselye shutki i peresudy.
3601 
3602 – No osobenno horosho, – govoril odin, rasskazyvaya neudachu tovarischa-diplomata, – osobenno horosho to, chto kantsler pryamo skazal emu, chto naznachenie ego v London est povyshenie i chtob on tak i smotrel na eto. Vidite vy ego figuru pri etom?..
3603 
3604 – No chto vsego huzhe, gospoda, ya vam vydayu Kuragina: chelovek v neschastii, i etim-to polzuetsya etot donzhuan, etot uzhasnyy chelovek!
3605 
3606 Knyaz Ippolit lezhal v volterovskom kresle, polozhiv nogi cherez ruchku. On zasmeyalsya.
3607 
3608 – Parlez-moi de &#231;a,[261 - Nu-ka, nu-ka.] – skazal on.
3609 
3610 – O donzhuan! O zmeya! – poslyshalis golosa.
3611 
3612 – Vy ne znaete, Bolkonskiy, – obratilsya Bilibin k knyazyu Andreyu, – chto vse uzhasy frantsuzskoy armii (ya chut bylo ne skazal – russkoy armii) – nichto v sravnenii s tem, chto nadelal mezhdu zhenschinami etot chelovek.
3613 
3614 – La femme est la compagne de l’homme,[262 - ZHenschina – podruga muzhchiny.] – proiznes knyaz Ippolit i stal smotret v lornet na svoi podnyatye nogi.
3615 
3616 Bilibin i nashi rashohotalis, glyadya v glaza Ippolitu. Knyaz Andrey videl, chto etot Ippolit, kotorogo on (dolzhno bylo priznatsya) pochti revnoval k svoey zhene, byl shutom v etom obschestve.
3617 
3618 – Net, ya dolzhen vas ugostit Kuraginym, – skazal Bilibin tiho Bolkonskomu. – On prelesten, kogda rassuzhdaet o politike, nado videt etu vazhnost.
3619 
3620 On podsel k Ippolitu i, sobrav na lbu svoi skladki, zavel s nim razgovor o politike. Knyaz Andrey i drugie obstupili oboih.
3621 
3622 – Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d’alliance, – nachal Ippolit, znachitelno oglyadyvaya vseh, – sans exprimer… comme dans sa derni&#232;re note… vous comprenez… vous comprenez… et puis si sa Majest&#233; l’Empereur ne d&#233;roge pas au principe de notre alliance…[263 - Berlinskiy kabinet ne mozhet vyrazit svoe mnenie o soyuze, ne vyrazhaya… kak v svoey posledney note… vy ponimaete… vy ponimaete… vprochem, esli ego velichestvo imperator ne izmenit suschnosti nashego soyuza.]
3623 
3624 – Attendez, je n’ai pas fini… – skazal on knyazyu Andreyu, hvataya ego za ruku. – Je suppose que l’intervention sera plus forte que la non-intervention. Et… – On pomolchal. – On ne pourra pas imputer a la fin de non-recevoir notre d&#233;p&#234;che du 28 novembre. Voil&#224; comment tout cela finira.[264 - Podozhdite, ya ne konchil… YA dumayu, chto vmeshatelstvo budet prochnee, chem nevmeshatelstvo. I… Nevozmozhno schitat delo okonchennym neprinyatiem nashey depeshi ot 28 noyabrya… Vot chem vse eto konchitsya.]
3625 
3626 I on otpustil ruku Bolkonskogo, pokazyvaya tem, chto teper on sovsem konchil.
3627 
3628 – D&#233;mosth&#232;ne, je te reconnais au caillou que tu as cach&#233; dans ta bouche d’or![265 - Demosfen, ya uznayu tebya po kamnyu, kotoryy ty skryvaesh v svoih zolotyh ustah!] – skazal Bilibin, u kotorogo shapka volos podvinulas na golove ot udovolstviya.
3629 
3630 Vse zasmeyalis. Ippolit smeyalsya gromche vseh. On, vidimo, stradal, zadyhalsya, no ne mog uderzhatsya ot dikogo smeha, rastyagivayuschego ego vsegda nepodvizhnoe litso.
3631 
3632 – Nu, vot chto, gospoda, – skazal Bilibin, – Bolkonskiy moy gost v dome i zdes v Bryunne, i ya hochu ego ugostit, skolko mogu, vsemi radostyami zdeshney zhizni. Ezheli by my byli v Vene, eto bylo by legko; no zdes, dans ce vilain trou morave,[266 - v etoy gadkoy moravskoy dyre.] eto trudnee, i ya proshu u vseh vas pomoschi. Il faut lui faire les honneurs de Br&#252;nn.[267 - Nado ego popotchevat Bryunnom.] Vy vozmite na sebya teatr, ya – obschestvo, vy, Ippolit, razumeetsya, – zhenschin.
3633 
3634 – Nado emu pokazat Ameli, prelest! – skazal odin iz nashih, tseluya konchiki paltsev.
3635 
3636 – Voobsche etogo krovozhadnogo soldata, – skazal Bilibin, – nado obratit k bolee chelovekolyubivym vzglyadam.
3637 
3638 – Edva li ya vospolzuyus vashim gostepriimstvom, gospoda, i teper mne pora ehat, – vzglyadyvaya na chasy, skazal Bolkonskiy.
3639 
3640 – Kuda?
3641 
3642 – K imperatoru.
3643 
3644 – O, o! o!
3645 
3646 – Nu, do svidaniya, Bolkonskiy! Do svidaniya, knyaz, priezzhayte zhe obedat ranshe, – poslyshalis golosa. – My beremsya za vas.
3647 
3648 – Staraytes kak mozhno bolee rashvalivat poryadok v dostavlenii provianta i marshrutov, kogda budete govorit s imperatorom, – skazal Bilibin, provozhaya do peredney Bolkonskogo.
3649 
3650 – I zhelal by hvalit, no ne mogu, skolko znayu, – ulybayas, otvechal Bolkonskiy.
3651 
3652 – Nu, voobsche kak mozhno bolshe govorite. Ego strast – audientsii; a govorit sam on ne lyubit i ne umeet, kak uvidite.
3653 
3654 
3655 
3656 XII
3657 
3658 Na vyhode imperator Frants tolko pristalno vglyadelsya v litso knyazya Andreya, stoyavshego v naznachennom meste mezhdu avstriyskimi ofitserami, i kivnul emu svoey dlinnoy golovoy. No posle vyhoda vcherashniy fligel-adyutant s uchtivostyu peredal Bolkonskomu zhelanie imperatora dat emu audientsiyu. Imperator Frants prinyal ego, stoya posredine komnaty. Pered tem kak nachinat razgovor, knyazya Andreya porazilo to, chto imperator kak budto smeshalsya, ne znaya, chto skazat, i pokrasnel.
3659 
3660 – Skazhite, kogda nachalos srazhenie? – sprosil on pospeshno.
3661 
3662 Knyaz Andrey otvechal. Posle etogo voprosa sledovali drugie, stol zhe prostye voprosy: «Zdorov li Kutuzov? kak davno vyehal on iz Kremsa?» i t. p. Imperator govoril s takim vyrazheniem, kak budto vsya tsel ego sostoyala tolko v tom, chtoby sdelat izvestnoe kolichestvo voprosov. Otvety zhe na eti voprosy, kak bylo slishkom ochevidno, ne mogli interesovat ego.
3663 
3664 – V kotorom chasu nachalos srazhenie? – sprosil imperator.
3665 
3666 – Ne mogu donesti vashemu velichestvu, v kotorom chasu nachalos srazhenie s fronta, no v Dyurenshteyne, gde ya nahodilsya, voysko nachalo ataku v shestom chasu vechera, – skazal Bolkonskiy, ozhivlyayas i pri etom sluchae predpolagaya, chto emu udastsya predstavit uzhe gotovoe v ego golove pravdivoe opisanie vsego togo, chto on znal i videl.
3667 
3668 No imperator ulybnulsya i perebil ego:
3669 
3670 – Skolko mil?
3671 
3672 – Otkuda i dokuda, vashe velichestvo?
3673 
3674 – Ot Dyurenshteyna do Kremsa.
3675 
3676 – Tri s polovinoyu mili, vashe velichestvo.
3677 
3678 – Frantsuzy ostavili levyy bereg?
3679 
3680 – Kak donosili lazutchiki, v noch na plotah perepravilis poslednie.
3681 
3682 – Dostatochno li furazha v Kremse?
3683 
3684 – Furazh ne byl dostavlen v tom kolichestve…
3685 
3686 Imperator perebil ego:
3687 
3688 – V kotorom chasu ubit general SHmit?
3689 
3690 – V sem chasov, kazhetsya.
3691 
3692 – V sem chasov? Ochen pechalno! Ochen pechalno!
3693 
3694 Imperator skazal, chto on blagodarit, i poklonilsya. Knyaz Andrey vyshel i totchas zhe so vseh storon byl okruzhen pridvornymi. So vseh storon glyadeli na nego laskovye glaza i slyshalis laskovye slova. Vcherashniy fligel-adyutant delal emu upreki, zachem on ne ostanovilsya vo dvortse, i predlagal emu svoy dom. Voennyy ministr podoshel, pozdravlyaya ego s ordenom Marii Terezii 3-y stepeni, kotorym zhaloval ego imperator. Kamerger imperatritsy priglashal ego k ee velichestvu. Ertsgertsoginya tozhe zhelala ego videt. On ne znal, komu otvechat, i neskolko sekund sobiralsya s myslyami. Russkiy poslannik vzyal ego za plecho, otvel k oknu i stal govorit s nim.
3695 
3696 Vopreki slovam Bilibina, izvestie, privezennoe im, bylo prinyato radostno. Naznacheno bylo blagodarstvennoe molebstvie. Kutuzov byl nagrazhden Mariey Tereziey bolshogo kresta, i vsya armiya poluchila nagrady. Bolkonskiy poluchal priglasheniya so vseh storon i vse utro dolzhen byl delat vizity glavnym sanovnikam Avstrii. Okonchiv svoi vizity v pyatom chasu vechera, myslenno sochinyaya pismo ottsu o srazhenii i o svoey poezdke v Bryunn, knyaz Andrey vozvraschalsya domoy k Bilibinu. Prezhde chem ehat k Bilibinu, knyaz Andrey poehal v knizhnuyu lavku zapastis na pohod knigami i zasidelsya v lavke. U kryltsa doma, zanimaemogo Bilibinym, stoyala do poloviny ulozhennaya veschami brichka, i Frants, sluga Bilibina, s trudom tascha chemodan, vyshel iz dveri.
3697 
3698 – CHto takoe? – sprosil Bolkonskiy.
3699 
3700 – Ach, Erlaucht! – skazal Frants, s trudom vzvalivaya chemodan v brichku. – Wir ziehen noch weiter. Der B&#246;sewicht ist schon wieder hinter uns her![268 - Ah, vashe siyatelstvo! My otpravlyaemsya esche dalee. Zlodey uzh opyat za nami po pyatam! (nem.)]
3701 
3702 – CHto takoe? CHto? – sprashival knyaz Andrey.
3703 
3704 Bilibin vyshel navstrechu Bolkonskomu. Na vsegda spokoynom litse Bilibina bylo volnenie.
3705 
3706 – Non, non, avouez que c’est charmant, – govoril on, – cette histoire du pont de Thabor (most v Vene). Ils l’ont pass&#233; sans coup f&#233;rir.[269 - Net, net, priznaytes, chto eto prelest, eta istoriya s Taborskim mostom. Oni pereshli ego bez soprotivleniya.]
3707 
3708 Knyaz Andrey nichego ne ponimal.
3709 
3710 – Da otkuda zhe vy, chto vy ne znaete togo, chto uzhe znayut vse kuchera v gorode?
3711 
3712 – YA ot ertsgertsogini. Tam ya nichego ne slyhal.
3713 
3714 – I ne vidali, chto vezde ukladyvayutsya?
3715 
3716 – Ne vidal… Da v chem delo? – neterpelivo sprosil knyaz Andrey.
3717 
3718 – V chem delo? Delo v tom, chto frantsuzy pereshli most, kotoryy zaschischaet Auersperg, i most ne vzorvali, tak chto Myurat bezhit teper po doroge k Bryunnu, i nynche-zavtra oni budut zdes.
3719 
3720 – Kak zdes? Da kak zhe ne vzorvali most, kogda on minirovan?
3721 
3722 – A eto ya u vas sprashivayu. Etogo nikto, i sam Bonaparte, ne znaet.
3723 
3724 Bolkonskiy pozhal plechami.
3725 
3726 – No ezheli most pereyden, znachit, i armiya pogibla: ona budet otrezana, – skazal on.
3727 
3728 – V etom-to i shtuka, – otvechal Bilibin. – Slushayte. Vstupayut frantsuzy v Venu, kak ya vam govoril. Vse ochen horosho. Na drugoy den, to est vchera, gospoda marshaly: Myurat, Lann i Belyar, sadyatsya verhom i otpravlyayutsya na most. (Zamette, vse troe gaskontsy.) Gospoda, – govorit odin, – vy znaete, chto Taborskiy most minirovan i kontraminirovan i chto pered nim groznyy t&#234;te de pont[270 - mostovoe ukreplenie.] i pyatnadtsat tysyach voyska, kotoromu veleno vzorvat most i nas ne puskat. No nashemu gosudaryu imperatoru Napoleonu budet priyatno, ezheli my vozmem etot most. Poedemte vtroem i vozmem etot most. – Poedemte, govoryat drugie; i oni otpravlyayutsya i berut most, perehodyat ego i teper so vseyu armiey po syu storonu Dunaya napravlyayutsya na nas, na vas i na vashi soobscheniya.
3729 
3730 – Polnote shutit, – grustno i serezno skazal knyaz Andrey.
3731 
3732 Izvestie eto bylo gorestno i vmeste s tem priyatno knyazyu Andreyu. Kak tolko on uznal, chto russkaya armiya nahoditsya v takom beznadezhnom polozhenii, emu prishlo v golovu, chto emu-to imenno prednaznacheno vyvesti russkuyu armiyu iz etogo polozheniya, chto vot on, tot Tulon, kotoryy vyvedet ego iz ryadov neizvestnyh ofitserov i otkroet emu pervyy put k slave! Slushaya Bilibina, on soobrazhal uzhe, kak, priehav k armii, on na voennom sovete podast mnenie, kotoroe odno spaset armiyu, i kak emu odnomu budet porucheno ispolnenie etogo plana.
3733 
3734 – Polnote shutit, – skazal on.
3735 
3736 – Ne shuchu, – prodolzhal Bilibin, – nichego net spravedlivee i pechalnee. Gospoda eti priezzhayut na most odni i podnimayut belye platki; uveryayut, chto peremirie i chto oni, marshaly, edut dlya peregovorov s knyazem Auerspergom. Dezhurnyy ofitser puskaet ih v t&#234;te de pont. Oni rasskazyvayut emu tysyachu gaskonskih glupostey: govoryat, chto voyna konchena, chto imperator Frants naznachil svidanie Bonapartu, chto oni zhelayut videt knyazya Auersperga i proch. Ofitser posylaet za Auerspergom; gospoda eti obnimayut ofitserov, shutyat, sadyatsya na pushki, a mezhdu tem frantsuzskiy batalon nezamechennyy vhodit na most, sbrasyvaet meshki s goryuchimi veschestvami v vodu i podhodit k t&#234;te de pont. Nakonets yavlyaetsya sam general-leytenant, nash milyy knyaz Auersperg fon Mautern. «Milyy nepriyatel! TSvet avstriyskogo voinstva, geroy turetskih voyn! Vrazhda konchena, my mozhem podat drug drugu ruku… imperator Napoleon sgoraet zhelaniem uznat knyazya Auersperga». Odnim slovom, eti gospoda, nedarom gaskontsy, tak zabrasyvayut Auersperga prekrasnymi slovami, on tak prelschen svoeyu stol bystro ustanovivsheyusya intimnostyu s frantsuzskimi marshalami, tak osleplen vidom mantii i strausovyh perev Myurata, qu’il n’y voit que du feu, et oublie celui qu’il devait faire, faire sur l’ennemi.[271 - chto on vidit tolko ih ogon i zabyvaet o svoem, o tom, kotoryy obyazan byl otkryt protiv nepriyatelya. – Red.] (Nesmotrya na zhivost svoey rechi, Bilibin ne zabyl priostanovitsya posle etogo mot, chtoby dat vremya otsenit ego.) Frantsuzskiy batalon vbegaet v t&#234;te de pont, zakolachivayut pushki, i most vzyat. Net, no chto luchshe vsego, – prodolzhal on, uspokoivayas v svoem volnenii prelestyu sobstvennogo rasskaza, – eto to, chto serzhant, pristavlennyy k toy pushke, po signalu kotoroy dolzhno bylo zazhigat miny i vzryvat most, serzhant etot, uvidav, chto frantsuzskie voyska begut na most, hotel uzhe strelyat, no Lann otvel ego ruku. Serzhant, kotoryy, vidno, byl umnee svoego generala, podhodit k Auerspergu i govorit: «Knyaz, vas obmanyvayut, vot frantsuzy!» Myurat vidit, chto delo proigrano, ezheli dat govorit serzhantu. On s pritvornym udivleniem (nastoyaschiy gaskonets) obraschaetsya k Auerspergu: «YA ne uznayu stol hvalenuyu v mire avstriyskuyu distsiplinu, – govorit on, – i vy pozvolyaete tak govorit s vami nizshemu chinu!» C’est g&#233;nial. Le prince d’Auersperg se pique d’honneur et fait mettre le sergent aux arr&#234;ts. Non, mais avouez que c’est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n’est ni b&#234;tise, ni l&#226;chet&#233;…[272 - Eto genialno. Knyaz Auersperg oskorblyaetsya i prikazyvaet arestovat serzhanta. Net, priznaytes, chto eto prelest, vsya eta istoriya s mostom. Eto ne to chto glupost – ne to chto podlost…]
3737 
3738 – C’est trahison peut-&#234;tre,[273 - Byt mozhet, izmena.] – skazal knyaz Andrey, zhivo voobrazhaya sebe serye shineli, rany, porohovoy dym, zvuki palby i slavu, kotoraya ozhidaet ego.
3739 
3740 – Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, – prodolzhal Bilibin. – Ce n’est ni trahison, ni l&#226;chet&#233;, ni b&#234;tise; c’est comme a Ulm… – On kak budto zadumalsya, otyskivaya vyrazhenie: – C’est… c’est du Mack. Nous sommes mack&#233;s,[274 - Takzhe net. Eto stavit dvor v slishkom durnoe polozhenie. Eto ni izmena, ni podlost, ni glupost; eto kak pri Ulme, eto… eto makovschina. My obmakovalis.] – zaklyuchil on, chuvstvuya, chto on skazal un mot, i svezhee mot, takoe mot, kotoroe budet povtoryatsya.
3741 
3742 Sobrannye do teh por skladki na lbu bystro raspustilis v znak udovolstviya, i on, slegka ulybayas, stal rassmatrivat svoi nogti.
3743 
3744 – Kuda vy? – skazal on vdrug, obraschayas k knyazyu Andreyu, kotoryy vstal i napravilsya v svoyu komnatu.
3745 
3746 – YA edu.
3747 
3748 – Kuda?
3749 
3750 – V armiyu.
3751 
3752 – Da vy hoteli ostatsya esche dva dnya?
3753 
3754 – A teper ya edu seychas.
3755 
3756 I knyaz Andrey, sdelav rasporyazhenie ob otezde, ushel v svoyu komnatu.
3757 
3758 – Znaete chto, moy milyy, – skazal Bilibin, vhodya k nemu v komnatu. – YA podumal ob vas. Zachem vy poedete?
3759 
3760 I v dokazatelstvo neoproverzhimosti etogo dovoda skladki vse sbezhali s litsa.
3761 
3762 Knyaz Andrey voprositelno posmotrel na svoego sobesednika i nichego ne otvetil.
3763 
3764 – Zachem vy poedete? YA znayu, vy dumaete, chto vash dolg – skakat v armiyu teper, kogda armiya v opasnosti. YA eto ponimayu, mon cher, c’est de l’h&#233;ro&#239;sme.[275 - moi milyy, eto geroizm.]
3765 
3766 – Niskolko, – skazal knyaz Andrey.
3767 
3768 – No vy un philosophe,[276 - filosof.] budte zhe im vpolne, posmotrite na veschi s drugoy storony, i vy uvidite, chto vash dolg, naprotiv, berech sebya. Predostavte eto drugim, kotorye ni na chto bolee ne godny… Vam ne veleno priezzhat nazad, i otsyuda vas ne otpustili; stalo byt, vy mozhete ostatsya i ehat s nami, kuda nas povlechet nasha neschastnaya sudba. Govoryat, edut v Olmyuts. A Olmyuts ochen milyy gorod. I my s vami vmeste spokoyno poedem v moey kolyaske.
3769 
3770 – Perestante shutit, Bilibin, – skazal Bolkonskiy.
3771 
3772 – YA govoryu vam iskrenno i druzheski. Rassudite. Kuda i dlya chego vy poedete teper, kogda vy mozhete ostavatsya zdes? Vas ozhidaet odno iz dvuh (on sobral kozhu nad levym viskom): ili ne doedete do armii i mir budet zaklyuchen, ili porazhenie i sram so vseyu kutuzovskoyu armiey.
3773 
3774 I Bilibin raspustil kozhu, chuvstvuya, chto dilemma ego neoproverzhima.
3775 
3776 – Etogo ya ne mogu rassudit, – holodno skazal knyaz Andrey, a podumal: «Edu dlya togo, chtoby spasti armiyu».
3777 
3778 – Mon cher, vous &#234;tes un h&#233;ros,[277 - Moy milyy, vy – geroy.] – skazal Bilibin.
3779 
3780 
3781 
3782 XIII
3783 
3784 V tu zhe noch, otklanyavshis voennomu ministru, Bolkonskiy ehal k armii, sam ne znaya, gde on naydet ee, i opasayas po doroge k Kremsu byt perehvachennym frantsuzami.
3785 
3786 V Bryunne vse pridvornoe naselenie ukladyvalos, i uzhe otpravlyalis tyazhesti v Olmyuts. Okolo Etselsdorfa knyaz Andrey vyehal na dorogu, po kotoroy s velichaysheyu pospeshnostyu i v velichayshem besporyadke dvigalas russkaya armiya. Doroga byla tak zapruzhena povozkami, chto nevozmozhno bylo ehat v ekipazhe. Vzyav u kazachego nachalnika loshad i kazaka, knyaz Andrey, golodnyy i ustalyy, obgonyaya obozy, ehal otyskivat glavnokomanduyuschego i svoyu povozku. Samye zloveschie sluhi o polozhenii armii dohodili do nego dorogoy, i vid besporyadochno beguschey armii podtverzhdal eti sluhi.
3787 
3788 «Cette arm&#233;e russe que l’or de l’Angleterre a transport&#233;e des extr&#233;mit&#233;s, de l’univers, nous allons lui faire &#233;prouver le m&#234;me sort (le sort de l’arm&#233;e d’Ulm)»[278 - «Etu russkuyu armiyu, kotoruyu angliyskoe zoloto pereneslo syuda s kontsa sveta, my zastavim ee ispytat tu zhe uchast (uchast ulmskoy armii)».], – vspominal on slova prikaza Bonaparta svoey armii pered nachalom kampanii, i slova eti odinakovo vozbuzhdali v nem udivlenie k genialnomu geroyu, chuvstvo oskorblennoy gordosti i nadezhdu slavy. «A ezheli nichego ne ostanetsya, krome kak umeret? – dumal on. – CHto zhe, koli nuzhno! YA sdelayu eto ne huzhe drugih».
3789 
3790 Knyaz Andrey s prezreniem smotrel na eti beskonechnye, meshavshiesya komandy, povozki, parki, artilleriyu i opyat povozki, povozki i povozki vseh vozmozhnyh vidov, obgonyavshie odna druguyu i v tri, v chetyre ryada zapruzhavshie gryaznuyu dorogu. So vseh storon, nazadi i vperedi, pokuda hvatal sluh, slyshalis zvuki koles, gromyhanie kuzovov, teleg i lafetov, loshadinyy topot, udary knutom, kriki ponukaniy, rugatelstva soldat, denschikov i ofitserov. Po krayam dorogi vidny byli besprestanno to pavshie obodrannye i neobodrannye loshadi, to slomannye povozki, u kotoryh, dozhidayas chego-to, sideli odinokie soldaty, to otdelivshiesya ot komand soldaty, kotorye tolpami napravlyalis v sosednie derevni ili taschili iz dereven kur, baranov, seno ili meshki, chem-to napolnennye. Na spuskah i podemah tolpy delalis gusche, i stoyal nepreryvnyy ston krikov. Soldaty, utopaya po kolena v gryazi, na rukah podhvatyvali orudiya i fury; bilis knuty, skolzili kopyta, lopalis postromki i nadryvalis krikami grudi. Ofitsery, zavedovavshie dvizheniem, to vpered, to nazad proezzhali mezhdu obozami. Golosa ih byli slabo slyshny posredi obschego gula, i po litsam ih vidno bylo, chto oni otchaivalis v vozmozhnosti ostanovit etot besporyadok.
3791 
3792 «Voil&#224; le cher[279 - Vot ono, miloe.]pravoslavnoe voinstvo», – podumal Bolkonskiy, vspominaya slova Bilibina.
3793 
3794 ZHelaya sprosit u kogo-nibud iz etih lyudey, gde glavnokomanduyuschiy, on podehal k obozu. Pryamo protiv nego ehal strannyy, v odnu loshad, ekipazh, vidimo, ustroennyy domashnimi soldatskimi sredstvami, predstavlyavshiy seredinu mezhdu telegoy, kabrioletom i kolyaskoy. V ekipazhe pravil soldat i sidela pod kozhanym verhom za fartukom zhenschina, vsya obvyazannaya platkami. Knyaz Andrey podehal i uzhe obratilsya s voprosom k soldatu, kogda ego vnimanie obratili otchayannye kriki zhenschiny, sidevshey v kibitochke. Ofitser, zavedovavshiy obozom, bil soldata, sidevshego kucherom v etoy kolyasochke, za to, chto on hotel obehat drugih, i plet popadala po fartuku ekipazha. ZHenschina pronzitelno krichala. Uvidav knyazya Andreya, ona vysunulas iz-pod fartuka, i, mahaya hudymi rukami, vyskochivshimi iz-pod kovrovogo platka, krichala:
3795 
3796 – Adyutant! Gospodin adyutant!.. Radi Boga… zaschitite… CHto zh eto budet?.. YA lekarskaya zhena sedmogo egerskogo… ne puskayut; my otstali, svoih poteryali…
3797 
3798 – V lepeshku rasshibu, zavorachivay! – krichal ozloblennyy ofitser na soldata. – Zavorachivay nazad so shlyuhoy svoeyu!
3799 
3800 – Gospodin adyutant, zaschitite. CHto zh eto? – krichala lekarsha.
3801 
3802 – Izvolte propustit etu povozku. Razve vy ne vidite, chto eto zhenschina? – skazal knyaz Andrey, podezzhaya k ofitseru.
3803 
3804 Ofitser vzglyanul na nego i, ne otvechaya, povorotilsya opyat k soldatu:
3805 
3806 – YA te obedu… Nazad!
3807 
3808 – Propustite, ya vam govoryu, – opyat povtoril, podzhimaya guby, knyaz Andrey.
3809 
3810 – A ty kto takoy? – vdrug s pyanym beshenstvom obratilsya k nemu ofitser. – Ty kto takoy? Ty (on osobenno upiral na ty) nachalnik, chto l? Zdes ya nachalnik, a ne ty. Ty, nazad, – povtoril on, – v lepeshku rasshibu.
3811 
3812 Eto vyrazhenie, vidimo, ponravilos ofitseru.
3813 
3814 – Vazhno otbril adyutantika, – poslyshalsya golos szadi.
3815 
3816 Knyaz Andrey videl, chto ofitser nahodilsya v tom pyanom pripadke besprichinnogo beshenstva, v kotorom lyudi ne pomnyat, chto govoryat. On videl, chto ego zastupnichestvo za lekarskuyu zhenu v kibitochke ispolneno togo, chego on boyalsya bolshe vsego v mire, togo, chto nazyvaetsya ridicule,[280 - smeshnym. – Red.] no instinkt ego govoril drugoe. Ne uspel ofitser dogovorit poslednih slov, kak knyaz Andrey s izurodovannym ot beshenstva litsom podehal k nemu i podnyal nagayku:
3817 
3818 – Iz-vol-te pro-pus-tit!
3819 
3820 Ofitser mahnul rukoy i toroplivo otehal proch.
3821 
3822 – Vse ot etih, ot shtabnyh, besporyadok ves, – provorchal on. – Delayte zh, kak znaete.
3823 
3824 Knyaz Andrey toroplivo, ne podnimaya glaz, otehal ot lekarskoy zheny, nazyvavshey ego spasitelem, i, s otvrascheniem vspominaya melchayshie podrobnosti etoy unizitelnoy stseny, poskakal dalshe k toy derevne, gde, kak emu skazali, nahodilsya glavnokomanduyuschiy.
3825 
3826 Vehav v derevnyu, on slez s loshadi i poshel k pervomu domu s namereniem otdohnut hot na minutu, sest chto-nibud i privest v yasnost vse eti oskorbitelnye, muchivshie ego mysli. «Eto tolpa merzavtsev, a ne voysko», – dumal on, podhodya k oknu pervogo doma, kogda znakomyy emu golos nazval ego po imeni.
3827 
3828 On oglyanulsya. Iz malenkogo okna vysovyvalos krasivoe litso Nesvitskogo. Nesvitskiy, perezhevyvaya chto-to sochnym rtom i mahaya rukami, zval ego k sebe.
3829 
3830 – Bolkonskiy, Bolkonskiy! Ne slyshish, chto li? Idi skoree, – krichal on.
3831 
3832 Voydya v dom, knyaz Andrey uvidal Nesvitskogo i esche drugogo adyutanta, zakusyvavshih chto-to. Oni pospeshno obratilis k Bolkonskomu s voprosom, ne znaet li on chego novogo? Na ih stol znakomyh emu litsah knyaz Andrey prochel vyrazhenie trevogi i bespokoystva. Vyrazhenie eto osobenno zametno bylo na vsegda smeyuschemsya litse Nesvitskogo.
3833 
3834 – Gde glavnokomanduyuschiy? – sprosil Bolkonskiy.
3835 
3836 – Zdes, v tom dome, – otvechal adyutant.
3837 
3838 – Nu, chto zh, pravda, chto mir i kapitulyatsiya? – sprashival Nesvitskiy.
3839 
3840 – YA u vas sprashivayu. YA nichego ne znayu, krome togo, chto ya nasilu dobralsya do vas.
3841 
3842 – A u nas, brat, chto! Uzhas! Vinyus, brat, nad Makom smeyalis, a samim esche huzhe prihoditsya, – skazal Nesvitskiy. – Da sadis zhe, poesh chego-nibud.
3843 
3844 – Teper, knyaz, ni povozok, nichego ne naydete, i vash Petr bog ego znaet gde, – skazal drugoy adyutant.
3845 
3846 – Gde zh glavnaya kvartira?
3847 
3848 – V TSnayme nochuem.
3849 
3850 – A ya tak perevyuchil sebe vse, chto mne nuzhno, na dvuh loshadey, – skazal Nesvitskiy, – i vyuki otlichnye mne sdelali. Hot cherez Bogemskie gory udirat. Ploho, brat. Da chto ty, verno, nezdorov, chto tak vzdragivaesh? – sprosil Nesvitskiy, zametiv, kak knyazya Andreya dernulo, budto ot prikosnoveniya k leydenskoy banke.
3851 
3852 – Nichego, – otvechal knyaz Andrey.
3853 
3854 On vspomnil v etu minutu o nedavnem stolknovenii s lekarskoyu zhenoy i furshtatskim ofitserom.
3855 
3856 – CHto glavnokomanduyuschiy zdes delaet? – sprosil on.
3857 
3858 – Nichego ne ponimayu, – skazal Nesvitskiy.
3859 
3860 – YA odno ponimayu, chto vse merzko, merzko i merzko, – skazal knyaz Andrey i poshel v dom, gde stoyal glavnokomanduyuschiy.
3861 
3862 Proydya mimo ekipazha Kutuzova, verhovyh zamuchennyh loshadey svity i kazakov, gromko govorivshih mezhdu soboyu, knyaz Andrey voshel v seni. Sam Kutuzov, kak skazali knyazyu Andreyu, nahodilsya v izbe s knyazem Bagrationom i Veyroterom. Veyroter byl avstriyskiy general, zamenivshiy ubitogo SHmita. V senyah malenkiy Kozlovskiy sidel na kortochkah pered pisarem. Pisar na perevernutoy kadushke, zavorotiv obshlaga mundira, pospeshno pisal. Litso Kozlovskogo bylo izmuchennoe – on, vidno, tozhe ne spal noch. On vzglyanul na knyazya Andreya i dazhe ne kivnul emu golovoy.
3863 
3864 – Vtoraya liniya… Napisal? – prodolzhal on, diktuya pisaryu. – Kievskiy grenaderskiy, Podolskiy…
3865 
3866 – Ne pospeesh, vashe vysokoblagorodie, – otvechal pisar nepochtitelno i serdito, oglyadyvayas na Kozlovskogo.
3867 
3868 Iz-za dveri slyshen byl v eto vremya ozhivlenno-nedovolnyy golos Kutuzova, perebivaemyy drugim, neznakomym golosom. Po zvuku etih golosov, po nevnimaniyu, s kotorym vzglyanul na nego Kozlovskiy, po nepochtitelnosti izmuchennogo pisarya, po tomu, chto pisar i Kozlovskiy sideli tak blizko ot glavnokomanduyuschego na polu okolo kadushki, i po tomu, chto kazaki, derzhavshie loshadey, smeyalis gromko pod oknom doma, – po vsemu etomu knyaz Andrey chuvstvoval, chto dolzhno bylo sluchitsya chto-nibud vazhnoe i neschastlivoe.
3869 
3870 Knyaz Andrey nastoyatelno obratilsya k Kozlovskomu s voprosami.
3871 
3872 – Seychas, knyaz, – skazal Kozlovskiy. – Dispozitsiya Bagrationu.
3873 
3874 – A kapitulyatsiya?
3875 
3876 – Nikakoy net; sdelany rasporyazheniya k srazheniyu.
3877 
3878 Knyaz Andrey napravilsya k dveri, iz-za kotoroy slyshny byli golosa. No v to vremya kak on hotel otvorit dver, golosa v komnate zamolkli, dver sama otvorilas, i Kutuzov, s svoim orlinym nosom na puhlom litse, pokazalsya na poroge. Knyaz Andrey stoyal pryamo protiv Kutuzova; no po vyrazheniyu edinstvennogo zryachego glaza glavnokomanduyuschego vidno bylo, chto mysl i zabota tak silno zanimali ego, chto kak budto zastilali emu zrenie. On pryamo smotrel na litso svoego adyutanta i ne uznaval ego.
3879 
3880 – Nu, chto, konchil? – obratilsya on k Kozlovskomu.
3881 
3882 – Siyu sekundu, vashe vysokoprevoshoditelstvo.
3883 
3884 Bagration, nevysokiy, s vostochnym tipom tverdogo i nepodvizhnogo litsa, suhoy, esche ne staryy chelovek, vyshel za glavnokomanduyuschim.
3885 
3886 – CHest imeyu yavitsya, – povtoril dovolno gromko knyaz Andrey, podavaya konvert.
3887 
3888 – A, iz Veny? Horosho. Posle, posle!
3889 
3890 Kutuzov vyshel s Bagrationom na kryltso.
3891 
3892 – Nu, knyaz, proschay, – skazal on Bagrationu. – Hristos s toboy. Blagoslovlyayu tebya na velikiy podvig.
3893 
3894 Litso Kutuzova neozhidanno smyagchilos, i slezy pokazalis v ego glazah. On prityanul k sebe levoyu rukoy Bagrationa, a pravoyu, na kotoroy bylo koltso, vidimo, privychnym zhestom perekrestil ego i podstavil emu puhluyu scheku, vmesto kotoroy Bagration potseloval ego v sheyu.
3895 
3896 – Hristos s toboy! – povtoril Kutuzov i podoshel k kolyaske. – Sadis so mnoy, – skazal on Bolkonskomu.
3897 
3898 – Vashe vysokoprevoshoditelstvo, ya zhelal by byt polezen zdes. Pozvolte mne ostatsya v otryade knyazya Bagrationa.
3899 
3900 – Sadis, – skazal Kutuzov, i, zametiv, chto Bolkonskiy medlit, – mne horoshie ofitsery samomu nuzhny, samomu nuzhny.
3901 
3902 Oni seli v kolyasku i molcha proehali neskolko minut.
3903 
3904 – Esche vperedi mnogo, mnogo vsego budet, – skazal on so starcheskim vyrazheniem pronitsatelnosti, kak budto ponyav vse, chto delalos v dushe Bolkonskogo. – Ezheli iz otryada ego pridet zavtra odna desyataya chast, ya budu Boga blagodarit, – pribavil Kutuzov, kak by govorya sam s soboy.
3905 
3906 Knyaz Andrey vzglyanul na Kutuzova, i emu nevolno brosilis v glaza, v poluarshine ot nego, chisto promytye sborki shrama na viske Kutuzova, gde izmailskaya pulya pronizala emu golovu, i ego vytekshiy glaz. «Da, on imeet pravo tak spokoyno govorit o pogibeli etih lyudey!» – podumal Bolkonskiy.
3907 
3908 – Ot etogo ya i proshu otpravit menya v etot otryad, – skazal on.
3909 
3910 Kutuzov ne otvetil. On, kazalos, uzh zabyl o tom, chto bylo skazano im, i sidel zadumavshis. CHerez pyat minut, plavno raskachivayas na myagkih ressorah kolyaski, Kutuzov obratilsya k knyazyu Andreyu. Na litse ego ne bylo i sleda volneniya. On s tonkoyu nasmeshlivostyu rassprashival knyazya Andreya o podrobnostyah ego svidaniya s imperatorom, ob otzyvah, slyshannyh pri dvore o kremskom dele, i o nekotoryh obschih znakomyh zhenschinah.
3911 
3912 
3913 
3914 XIV
3915 
3916 Kutuzov chrez svoego lazutchika poluchil 1-go noyabrya izvestie, stavivshee komanduemuyu im armiyu pochti v bezvyhodnoe polozhenie. Lazutchik donosil, chto frantsuzy v ogromnyh silah, pereydya venskiy most, napravilis na put soobscheniya Kutuzova s voyskami, shedshimi iz Rossii. Ezheli by Kutuzov reshilsya ostavatsya v Kremse, to polutorastatysyachnaya armiya Napoleona otrezala by ego ot vseh soobscheniy, okruzhila by ego sorokatysyachnuyu iznurennuyu armiyu, i on nahodilsya by v polozhenii Maka pod Ulmom. Ezheli by Kutuzov reshilsya ostavit dorogu, vedshuyu na soobscheniya s voyskami iz Rossii, to on dolzhen byl stupit bez dorogi v neizvestnye kraya Bogemskih gor, zaschischayas ot prevoshodnogo silami nepriyatelya, i ostavit vsyakuyu nadezhdu na soobschenie s Buksgevdenom. Ezheli by Kutuzov reshilsya otstupat po doroge iz Kremsa v Olmyuts na soedinenie s voyskami iz Rossii, to on riskoval byt preduprezhdennym na etoy doroge frantsuzami, pereshedshimi most v Vene, i takim obrazom byt prinuzhdennym prinyat srazhenie na pohode, so vsemi tyazhestyami i obozami, i imeya delo s nepriyatelem, vtroe prevoshodivshim ego i okruzhavshim ego s dvuh storon.
3917 
3918 Kutuzov izbral etot posledniy vyhod.
3919 
3920 Frantsuzy, kak donosil lazutchik, pereydya most v Vene, usilennym marshem shli na TSnaym, lezhavshiy po puti otstupleniya Kutuzova, vperedi ego bolee chem na sto verst. Dostignut TSnayma prezhde frantsuzov – znachilo poluchit bolshuyu nadezhdu na spasenie armii; dat frantsuzam predupredit sebya v TSnayme – znachilo navernoe podvergnut vsyu armiyu pozoru, podobnomu ulmskomu, ili obschey gibeli. No predupredit frantsuzov so vseyu armiey bylo nevozmozhno. Doroga frantsuzov ot Veny do TSnayma byla koroche i luchshe, chem doroga russkih ot Kremsa do TSnayma.
3921 
3922 V noch polucheniya izvestiya Kutuzov poslal chetyrehtysyachnyy avangard Bagrationa napravo gorami s kremsko-tsnaymskoy dorogi na vensko-tsnaymskuyu. Bagration dolzhen byl proyti bez otdyha etot perehod, ostanovitsya litsom k Vene i zadom k TSnaymu, i ezheli by emu udalos predupredit frantsuzov, to on dolzhen byl zaderzhivat ih, skolko mog. Sam zhe Kutuzov so vsemi tyazhestyami tronulsya k TSnaymu.
3923 
3924 Proydya s golodnymi, razutymi soldatami, bez dorogi, po goram, v burnuyu noch sorok pyat verst, rasteryav tretyu chast otstalymi, Bagration vyshel v Gollabrun na vensko-tsnaymskuyu dorogu neskolkimi chasami prezhde frantsuzov, podhodivshih k Gollabrunu iz Veny. Kutuzovu nado bylo idti esche tselye sutki s svoimi obozami, chtoby dostignut TSnayma, i potomu, chtoby spasti armiyu, Bagration dolzhen byl s chetyrmya tysyachami golodnyh, izmuchennyh soldat uderzhivat v prodolzhenie sutok vsyu nepriyatelskuyu armiyu, vstretivshuyusya s nim v Gollabrune, chto bylo, ochevidno, nevozmozhno. No strannaya sudba sdelala nevozmozhnoe vozmozhnym. Uspeh togo obmana, kotoryy bez boya otdal venskiy most v ruki frantsuzov, pobudil Myurata popytatsya obmanut tak zhe i Kutuzova. Myurat, vstretiv slabyy otryad Bagrationa na tsnaymskoy doroge, podumal, chto eto byla vsya armiya Kutuzova. CHtoby nesomnenno razdavit etu armiyu, on podzhidal otstavshie po doroge iz Veny voyska i s etoy tselyu predlozhil peremirie na tri dnya, s usloviem, chtoby i te i drugie voyska ne izmenyali svoih polozheniy i ne trogalis s mesta. Myurat uveryal, chto uzhe idut peregovory o mire i chto potomu, izbegaya bespoleznogo prolitiya krovi, on predlagaet peremirie. Avstriyskiy general graf Nostits, stoyavshiy na avanpostah, poveril slovam parlamentera Myurata i otstupil, otkryv otryad Bagrationa. Drugoy parlamenter poehal v russkuyu tsep obyavit to zhe izvestie o mirnyh peregov&#238;pax i predlozhit peremirie russkim voyskam na tri dnya. Bagration otvechal, chto ne mozhet prinimat ili ne prinimat peremiriya, i s doneseniem o sdelannom emu predlozhenii poslal k Kutuzovu svoego adyutanta.
3925 
3926 Peremirie dlya Kutuzova bylo edinstvennym sredstvom vyigrat vremya, dat otdohnut izmuchennomu otryadu Bagrationa i propustit obozy i tyazhesti (dvizhenie kotoryh bylo skryto ot frantsuzov) hotya odin lishniy perehod do TSnayma. Predlozhenie peremiriya davalo edinstvennuyu i neozhidannuyu vozmozhnost spasti armiyu. Poluchiv eto izvestie, Kutuzov nemedlenno poslal sostoyavshego pri nem general-adyutanta Vintsengerode v nepriyatelskiy lager. Vintsengerode dolzhen byl ne tolko prinyat peremirie, no i predlozhit usloviya kapitulyatsii, a mezhdu tem Kutuzov poslal svoih adyutantov nazad toropit skol vozmozhno dvizhenie obozov vsey armii po kremsko-tsnaymskoy doroge. Izmuchennyy, golodnyy otryad Bagrationa odin dolzhen byl, prikryvaya soboy eto dvizhenie obozov i vsey armii, nepodvizhno ostavatsya pered nepriyatelem, v vosem raz silneyshim.
3927 
3928 Ozhidaniya Kutuzova sbylis kak otnositelno togo, chto predlozheniya kapitulyatsii, ni k chemu ne obyazyvayuschie, mogli dat vremya proyti nekotoroy chasti obozov, tak i otnositelno togo, chto oshibka Myurata dolzhna byla otkrytsya ochen skoro. Kak tolko Bonaparte, nahodivshiysya v SHenbrunne, v dvadtsati pyati verstah ot Gollabruna, poluchil donesenie Myurata i proekt peremiriya i kapitulyatsii, on uvidel obman i napisal sleduyuschee pismo k Myuratu.
3929 
3930 
3931 
3932 «Au prince Murat. Schoenbrunn,
3933 
3934 25 brumaire en 1805 a huit heures du matin.
3935 
3936 
3937 Il m’est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon m&#233;contentement. Vous ne commandez que mon avantgarde et vous n’avez pas le droit de faire d’armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d’une campagne. Rompez l’armistice sur-le-champ et marchez a l’ennemi. Vous lui ferez d&#233;clarer que le g&#233;n&#233;ral qui a sign&#233; cette capitulation n’avait pas le droit de le faire, qu’il n’y a que l’Empereur de Russie qui ait ce droit.
3938 
3939 Toutes les fois cependant que l’Empereur de Russie ratifierait ladite convention, je la ratifierai; mais ce n’est qu’une ruse. Marchez, d&#233;truisez l’arm&#233;e russe… vous &#234;tes en position de prendre son bagage et son artillerie.
3940 
3941 L’aide-de-camp de l’Empereur de Russie est un… Les officiers ne sont rien quand ils n’ont pas de pouvoirs: celui-ci n’en avait point… Les Autrichiens se sont laiss&#233; jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l’Empereur.
3942 
3943     Napol&#233;on».[281 - Printsu Myuratu. SHenbryunn, 25 bryumera 1805 g. 8 chasov utra. YA ne mogu nayti slov, chtoby vyrazit vam moe neudovolstvie. Vy komanduete tolko moim avangardom i ne imeete prava delat peremirie bez moego prikazaniya. Vy zastavlyaete menya poteryat plody tseloy kampanii. Nemedlenno razorvite peremirie i idite protiv nepriyatelya. Vy obyavite emu, chto general, podpisavshiy etu kapitulyatsiyu, ne imel na eto prava, i nikto ne imeet, isklyuchaya lish rossiyskogo imperatora.Vprochem, esli rossiyskiy imperator soglasitsya na upomyanutoe uslovie, ya tozhe soglashus; no eto ne chto inoe, kak hitrost. Idite, unichtozhte russkuyu armiyu… Vy mozhete vzyat ee obozy i ee artilleriyu.General-adyutant rossiyskogo imperatora obmanschik… Ofitsery nichego ne znachat, kogda ne imeyut vlasti polnomochiya; on takzhe ne imeet ego… Avstriytsy dali sebya obmanut pri perehode venskogo mosta, a vy daete sebya obmanut adyutantam imperatora.Napoleon.]
3944 
3945 Adyutant Bonaparte vo vsyu pryt loshadi skakal s etim groznym pismom k Myuratu. Sam Bonaparte, ne doveryaya svoim generalam, so vseyu gvardiey dvigalsya k polyu srazheniya, boyas upustit gotovuyu zhertvu, a chetyrehtysyachnyy otryad Bagrationa, veselo raskladyvaya kostry, sushilsya, obogrevalsya, varil v pervyy raz posle treh dney kashu, i nikto iz lyudey otryada ne znal i ne dumal o tom, chto predstoyalo emu.
3946 
3947 
3948 
3949 XV
3950 
3951 V chetvertom chasu vechera knyaz Andrey, nastoyav na svoey prosbe u Kutuzova, priehal v Grunt i yavilsya k Bagrationu. Adyutant Bonaparte esche ne priehal v otryad Myurata, i srazhenie esche ne nachinalos. V otryade Bagrationa nichego ne znali ob obschem hode del, govorili o mire, no ne verili v ego vozmozhnost. Govorili o srazhenii i tozhe ne verili i v blizost srazheniya.
3952 
3953 Bagration, znaya Bolkonskogo za lyubimogo i doverennogo adyutanta, prinyal ego s osobennym nachalnicheskim otlichiem i snishozhdeniem, obyasnil emu, chto, veroyatno, nynche ili zavtra budet srazhenie, i predostavil emu polnuyu svobodu nahoditsya pri nem vo vremya srazheniya ili v ariergarde nablyudat za poryadkom otstupleniya, «chto tozhe bylo ochen vazhno».
3954 
3955 – Vprochem, nynche, veroyatno, dela ne budet, – skazal Bagration, kak by uspokoivaya knyazya Andreya.
3956 
3957 «Ezheli eto odin iz obyknovennyh shtabnyh frantikov, posylaemyh dlya polucheniya krestika, to on i v ariergarde poluchit nagradu, a ezheli hochet so mnoy byt, puskay… prigoditsya, koli hrabryy ofitser», – podumal Bagration. Knyaz Andrey, nichego ne otvetiv, poprosil pozvoleniya obehat pozitsiyu i uznat raspolozhenie voysk s tem, chtoby v sluchae porucheniya znat, kuda ehat. Dezhurnyy ofitser otryada, muzhchina krasivyy, schegolevato odetyy i s almaznym perstnem na ukazatelnom paltse, durno, no ohotno govorivshiy po-frantsuzski, vyzvalsya provodit knyazya Andreya.
3958 
3959 So vseh storon vidnelis mokrye, s grustnymi litsami ofitsery, chego-to kak budto iskavshie, i soldaty, taschivshie iz derevni dveri, lavki i zabory.
3960 
3961 – Vot ne mozhem, knyaz, izbavitsya ot etogo naroda, – skazal shtab-ofitser, ukazyvaya na etih lyudey. – Raspuskayut komandiry. A vot zdes, – on ukazal na raskinutuyu palatku markitanta, – sobyutsya i sidyat. Nynche utrom vseh vygnal: posmotrite, opyat polna. Nado podehat, knyaz, pugnut ih. Odna minuta.
3962 
3963 – Zaedemte, i ya vozmu u nego syru i bulku, – skazal knyaz Andrey, kotoryy ne uspel esche poest.
3964 
3965 – CHto zh vy ne skazali, knyaz? YA by predlozhil svoego hleba-soli.
3966 
3967 Oni soshli s loshadey i voshli pod palatku markitanta. Neskolko chelovek ofitserov s raskrasnevshimisya i istomlennymi litsami sideli za stolami, pili i eli.
3968 
3969 – Nu, chto zh eto, gospoda! – skazal shtab-ofitser tonom upreka, kak chelovek, uzhe neskolko raz povtoryavshiy odno i to zhe. – Ved nelzya zhe otluchatsya tak. Knyaz prikazal, chtoby nikogo ne bylo. Nu, vot vy, gospodin shtabs-kapitan, – obratilsya on k malenkomu, gryaznomu, hudomu artilleriyskomu ofitseru, kotoryy bez sapog (on otdal ih sushit markitantu), v odnih chulkah, vstal pered voshedshimi, ulybayas ne sovsem estestvenno.
3970 
3971 – Nu, kak vam, kapitan Tushin, ne stydno? – prodolzhal shtab-ofitser, – vam by, kazhetsya, kak artilleristu, nado primer pokazyvat, a vy bez sapog. Zabyut trevogu, a vy bez sapog ochen horoshi budete. (SHtab-ofitser ulybnulsya.) Izvolte otpravlyatsya k svoim mestam, gospoda, vse, vse, – pribavil on nachalnicheski.
3972 
3973 Knyaz Andrey nevolno ulybnulsya, vzglyanuv na shtabs-kapitana Tushina. Molcha i ulybayas, Tushin, perestupaya s bosoy nogi na nogu, voprositelno glyadel bolshimi, umnymi i dobrymi glazami to na knyazya Andreya, to na shtab-ofitsera.
3974 
3975 – Soldaty govoryat: razumshis lovchee, – skazal kapitan Tushin, ulybayas i robeya, vidimo, zhelaya iz svoego nelovkogo polozheniya pereyti v shutlivyy ton.
3976 
3977 No esche on ne dogovoril, kak pochuvstvoval, chto shutka ego ne prinyata i ne vyshla. On smutilsya.
3978 
3979 – Izvolte otpravlyatsya, – skazal shtab-ofitser, starayas uderzhat sereznost.
3980 
3981 Knyaz Andrey esche raz vzglyanul na figurku artillerista. V ney bylo chto-to osobennoe, sovershenno ne voennoe, neskolko komicheskoe, no chrezvychayno privlekatelnoe.
3982 
3983 SHtab-ofitser i knyaz Andrey seli na loshadey i poehali dalshe.
3984 
3985 Vyehav za derevnyu, besprestanno obgonyaya i vstrechaya iduschih soldat, ofitserov raznyh komand, oni uvidali nalevo krasneyuschie svezheyu, vnov vskopannoyu glinoyu stroyaschiesya ukrepleniya. Neskolko batalonov soldat v odnih rubahah, nesmotrya na holodnyy veter, kak belye muravi, koposhilis na etih ukrepleniyah; iz-za vala nevidimo kem besprestanno vykidyvalis lopaty krasnoy gliny. Oni podehali k ukrepleniyu, osmotreli ego i poehali dalshe. Za samym ukrepleniem natknulis oni na neskolko desyatkov soldat, besprestanno peremenyayuschihsya, sbegayuschih s ukrepleniya. Oni dolzhny byli zazhat nos i tronut loshadey rysyu, chtoby vyehat iz etoy otravlennoy atmosfery.
3986 
3987 – Voil&#224; l’agr&#233;ment des camps, monsieur le prince,[282 - Vot priyatnost lagerya, knyaz.] – skazal dezhurnyy shtab-ofitser.
3988 
3989 Oni vyehali na protivopolozhnuyu goru. S etoy gory uzhe vidny byli frantsuzy. Knyaz Andrey ostanovilsya i nachal rassmatrivat.
3990 
3991 – Vot tut nasha batareya stoit, – skazal shtab-ofitser, ukazyvaya na samyy vysokiy punkt, – togo samogo chudaka, chto bez sapog sidel; ottuda vse vidno: poedemte, knyaz.
3992 
3993 – Pokorno blagodaryu, ya teper odin proedu, – skazal knyaz Andrey, zhelaya izbavitsya ot shtab-ofitsera, – ne bespokoytes, pozhaluysta.
3994 
3995 SHtab-ofitser otstal, i knyaz Andrey poehal odin.
3996 
3997 CHem dalee podvigalsya on vpered, blizhe k nepriyatelyu, tem poryadochnee i veselee stanovilsya vid voysk. Samyy silnyy besporyadok i unynie byli v tom oboze pered TSnaymom, kotoryy obezzhal utrom knyaz Andrey i kotoryy byl v desyati verstah ot frantsuzov. V Grunte tozhe chuvstvovalas nekotoraya trevoga i strah chego-to. No chem blizhe podezzhal knyaz Andrey k tsepi frantsuzov, tem samouverennee stanovilsya vid nashih voysk. Vystroennye v ryad, stoyali v shinelyah soldaty, i feldfebel i rotnyy rasschityvali lyudey, tykaya paltsem v grud kraynemu po otdeleniyu soldatu i prikazyvaya emu podnimat ruku; rassypannye po vsemu prostranstvu soldaty taschili drova i hvorost i stroili balaganchiki, veselo smeyas i peregovarivayas; u kostrov sideli odetye i golye, susha rubahi, podvertki ili pochinivaya sapogi i shineli, tolpilis okolo kotlov i kashevarov. V odnoy rote obed byl gotov, i soldaty s zhadnymi litsami smotreli na dymivshiesya kotly i zhdali proby, kotoruyu v derevyannoy chashke podnosil kaptenarmus ofitseru, sidevshemu na brevne protiv svoego balagana.
3998 
3999 V drugoy, bolee schastlivoy rote, tak kak ne u vseh byla vodka, soldaty, tolpyas, stoyali okolo ryabogo shirokoplechego feldfebelya, kotoryy, nagibaya bochonok, lil v podstavlyaemye poocheredno kryshki manerok. Soldaty s nabozhnymi litsami podnosili ko rtu manerki, oprokidyvali ih i, poloscha rot i utirayas rukavami shineley, s poveselevshimi litsami othodili ot feldfebelya. Vse litsa byli takie spokoynye, kak budto vse proishodilo ne v vidu nepriyatelya, pered delom, gde dolzhna byla ostatsya na meste, po krayney mere, polovina otryada, a kak budto gde-nibud na rodine v ozhidanii spokoynoy stoyanki. Proehav egerskiy polk, v ryadah kievskih grenaderov, molodtsevatyh lyudey, zanyatyh temi zhe mirnymi delami, knyaz Andrey nedaleko ot vysokogo, otlichavshegosya ot drugih balagana polkovogo komandira naehal na front vzvoda grenader, pered kotorymi lezhal obnazhennyy chelovek. Dvoe soldat derzhali ego, a dvoe vzmahivali gibkie prutya i merno udaryali po obnazhennoy spine. Nakazyvaemyy neestestvenno krichal. Tolstyy mayor hodil pered frontom, i ne perestavaya i ne obraschaya vnimaniya na krik, govoril:
4000 
4001 – Soldatu pozorno krast, soldat dolzhen byt chesten, blagoroden i hrabr; a koli u svoego brata ukral, tak v nem chesti net; eto merzavets. Esche, esche!
4002 
4003 I vse slyshalis gibkie udary i otchayannyy, no pritvornyy krik.
4004 
4005 – Esche, esche, – prigovarival mayor.
4006 
4007 Molodoy ofitser, s vyrazheniem nedoumeniya i stradaniya v litse, otoshel ot nakazyvaemogo, oglyadyvayas voprositelno na proezzhavshego adyutanta.
4008 
4009 Knyaz Andrey, vyehav v perednyuyu liniyu, poehal po frontu. TSep nasha i nepriyatelskaya stoyali na levom i na pravom flange daleko drug ot druga, no v sredine, v tom meste, gde utrom proezzhali parlamentery, tsepi soshlis tak blizko, chto mogli videt litsa drug druga i peregovarivatsya mezhdu soboyu. Krome soldat, zanimavshih tsep v etom meste, s toy i s drugoy storony stoyalo mnogo lyubopytnyh, kotorye, posmeivayas, razglyadyvali strannyh i chuzhdyh dlya nih nepriyateley.
4010 
4011 S rannego utra, nesmotrya na zapreschenie podhodit k tsepi, nachalniki ne mogli otbitsya ot lyubopytnyh. Soldaty, stoyavshie v tsepi, kak lyudi, pokazyvayuschie chto-nibud redkoe, uzh ne smotreli na frantsuzov, a delali svoi nablyudeniya nad prihodyaschimi i, skuchaya, dozhidalis smeny. Knyaz Andrey ostanovilsya rassmatrivat frantsuzov.
4012 
4013 – Glyan-ka, glyan, – govoril odin soldat tovarischu, ukazyvaya na russkogo mushketera-soldata, kotoryy s ofitserom podoshel k tsepi i chto-to chasto i goryacho govoril s frantsuzskim grenaderom. – Vish, lopochet kak lovko! Azh hrantsuz-to za nim ne pospevaet. Nu-ka ty, Sidorov…
4014 
4015 – Pogodi, posluhay. Ish lovko! – otvechal Sidorov, schitavshiysya masterom govorit po-frantsuzski.
4016 
4017 Soldat, na kotorogo ukazyvali smeyavshiesya, byl Dolohov. Knyaz Andrey uznal ego i prislushalsya k ego razgovoru. Dolohov vmeste s svoim rotnym prishel v tsep s levogo flanga, na kotorom stoyal ih polk.
4018 
4019 – Nu, esche, esche! – podstrekal rotnyy komandir, nagibayas vpered i starayas ne proronit ni odnogo neponyatnogo dlya nego slova. – Pozhaluysta, pochasche. CHto on?
4020 
4021 Dolohov ne otvechal rotnomu; on byl vovlechen v goryachiy spor s frantsuzskim grenaderom. Oni govorili, kak i dolzhno bylo byt, o kampanii. Frantsuz dokazyval, smeshivaya avstriytsev s russkimi, chto russkie sdalis i bezhali ot samogo Ulma; Dolohov dokazyval, chto russkie ne sdavalis, a bili frantsuzov.
4022 
4023 – Zdes velyat prognat vas, i progonim, – govoril Dolohov.
4024 
4025 – Tolko staraytes, chtoby vas ne zabrali so vsemi vashimi kazakami, – skazal grenader-frantsuz.
4026 
4027 Zriteli i slushateli frantsuzy zasmeyalis.
4028 
4029 – Vas zastavyat plyasat, kak pri Suvorove vy plyasali (on vous fera danser),[283 - vas zastavyat plyasat.] – skazal Dolohov.
4030 
4031 – Qu’est-ce qu’il chante?[284 - CHto on tam poet?] – skazal odin frantsuz.
4032 
4033 – De l’histoire ancienne, – skazal drugoy, dogadavshis, chto delo shlo o prezhnih voynah. – L’Empereur va lui faire voir a votre Souvara, comme aux autres…[285 - Drevnyaya istoriya. Imperator pokazhet vashemu Suvara, kak i drugim…]
4034 
4035 – Bonaparte… – nachal bylo Dolohov, no frantsuz perebil ego.
4036 
4037 – Net Bonaparte. Est imperator! Sacr&#233; nom…[286 - CHert vozmi…] – serdito kriknul on.
4038 
4039 – CHert ego deri, vashego imperatora!
4040 
4041 I Dolohov po-russki, grubo, po-soldatski obrugalsya i, vskinuv ruzhe, otoshel proch.
4042 
4043 – Poydemte, Ivan Lukich, – skazal on rotnomu.
4044 
4045 – Vot tak po-hrantsuzski, – zagovorili soldaty v tsepi. – Nu-ka, ty, Sidorov!
4046 
4047 Sidorov podmignul i, obraschayas k frantsuzam, nachal chasto, chasto lopotat neponyatnye slova.
4048 
4049 – Kari, mala, tafa, safi, muter, kaska, – lopotal on, starayas pridat vyrazitelnye intonatsii svoemu govoru.
4050 
4051 – Go, go, go! Ha, ha, ha, ha! Uh! Uh! – razdalsya mezhdu soldatami grohot takogo zdorovogo i veselogo hohota, nevolno cherez tsep soobschivshegosya i frantsuzam, chto posle etogo, kazalos, nuzhno bylo poskoree razryadit ruzhya, vzorvat zaryady i razoytis poskoree vsem po domam.
4052 
4053 No ruzhya ostalis zaryazheny, boynitsy v domah i ukrepleniyah tak zhe grozno smotreli vpered, i tak zhe, kak prezhde, ostalis drug protiv druga obraschennye, snyatye s peredkov pushki.
4054 
4055 
4056 
4057 XVI
4058 
4059 Obehav vsyu liniyu voysk ot pravogo do levogo flanga, knyaz Andrey podnyalsya na tu batareyu, s kotoroy, po slovam shtab-ofitsera, vse pole bylo vidno. Zdes on slez s loshadi i ostanovilsya u kraynego iz chetyreh snyatyh s peredkov orudiy. Vperedi orudiy hodil chasovoy artillerist, vytyanuvshiysya bylo pered ofitserom, no po sdelannomu emu znaku vozobnovivshiy svoe ravnomernoe, skuchlivoe hozhdenie. Szadi orudiy stoyali peredki, esche szadi konovyaz i kostry artilleristov. Nalevo, nedaleko ot kraynego orudiya, byl novyy pletenyy shalashik, iz kotorogo slyshalis ozhivlennye ofitserskie golosa.
4060 
4061 Deystvitelno, s batarei otkryvalsya vid pochti vsego raspolozheniya russkih voysk i bolshey chasti nepriyatelya. Pryamo protiv batarei, na gorizonte protivopolozhnogo bugra, vidnelas derevnya SHengraben; levee i pravee mozhno bylo razlichit v treh mestah sredi dyma ih kostrov massy frantsuzskih voysk, kotoryh, ochevidno, bolshaya chast nahodilas v samoy derevne i za goroyu. Levee derevni, v dymu, kazalos chto-to pohozhee na batareyu, no prostym glazom nelzya bylo rassmotret horoshenko. Pravyy flang nash raspolagalsya na dovolno krutom vozvyshenii, kotoroe gospodstvovalo nad pozitsiey frantsuzov. Po nem raspolozhena byla nasha pehota, i na samom krayu vidny byli draguny. V tsentre, gde i nahodilas ta batareya Tushina, s kotoroy rassmatrival pozitsiyu knyaz Andrey, byl samyy otlogiy i pryamoy spusk i podem k ruchyu, otdelyavshemu nas ot SHengrabena. Nalevo voyska nashi primykali k lesu, gde dymilis kostry nashey, rubivshey drova, pehoty. Liniya frantsuzov byla shire nashey, i yasno bylo, chto frantsuzy legko mogli oboyti nas s obeih storon. Szadi nashey pozitsii byl krutoy i glubokiy ovrag, po kotoromu trudno bylo otstupat artillerii i konnitse. Knyaz Andrey, oblokotyas na pushku i dostav bumazhnik, nachertil dlya sebya plan raspolozheniya voysk. V dvuh mestah on karandashom postavil zametki, namerevayas soobschit ih Bagrationu. On predpolagal, vo-pervyh, sosredotochit vsyu artilleriyu v tsentre, vo-vtoryh, kavaleriyu perevesti nazad, na tu storonu ovraga. Knyaz Andrey, postoyanno nahodyas pri glavnokomanduyuschem, sledya za dvizheniyami mass i obschimi rasporyazheniyami i postoyanno zanimayas istoricheskimi opisaniyami srazheniy, i v etom predstoyaschem dele nevolno soobrazhal buduschiy hod voennyh deystviy tolko v obschih chertah. Emu predstavlyalis lish sleduyuschego roda krupnye sluchaynosti: «Ezheli nepriyatel povedet ataku na pravyy flang, – govoril on sam sebe, – Kievskiy grenaderskiy i Podolskiy egerskiy dolzhny budut uderzhivat svoyu pozitsiyu do teh por, poka rezervy tsentra ne podoydut k nim. V etom sluchae draguny mogut udarit vo flang i oprokinut ih. V sluchae zhe ataki na tsentr my vystavlyaem na etom vozvyshenii tsentralnuyu batareyu i pod ee prikrytiem styagivaem levyy flang i otstupaem do ovraga eshelonami», – rassuzhdal on sam s soboyu…
4062 
4063 Vse vremya, chto on byl na bataree u orudiya, on, kak eto chasto byvaet, ne perestavaya slyshal zvuki golosov ofitserov, govorivshih v balagane, no ne ponimal ni odnogo slova iz togo, chto oni govorili. Vdrug zvuk golosov iz balagana porazil ego takim zadushevnym tonom, chto on nevolno stal prislushivatsya.
4064 
4065 – Net, golubchik, – govoril priyatnyy i kak budto znakomyy knyazyu Andreyu golos, – ya govoryu, chto koli by vozmozhno bylo znat, chto budet posle smerti, togda by i smerti iz nas nikto ne boyalsya. Tak-to, golubchik!
4066 
4067 Drugoy, bolee molodoy golos perebil ego:
4068 
4069 – Da boysya, ne boysya, vse ravno – ne minuesh.
4070 
4071 – A vse boishsya! Eh vy, uchenye lyudi, – skazal tretiy, muzhestvennyy golos, perebivaya oboih. – To-to vy, artilleristy, i ucheny ochen ottogo, chto vse s soboy svezti mozhno, i vodochki i zakusochki.
4072 
4073 I vladelets muzhestvennogo golosa, vidimo, pehotnyy ofitser, zasmeyalsya.
4074 
4075 – A vse boishsya, – prodolzhal pervyy znakomyy golos. – Boishsya neizvestnosti, vot chego. Kak tam ni govori, chto dusha na nebo poydet… ved eto my znaem, chto neba net, a est atmosfera odna.
4076 
4077 Opyat muzhestvennyy golos perebil artillerista.
4078 
4079 – Nu, ugostite zhe travnikom-to vashim, Tushin, – skazal on.
4080 
4081 «A, eto tot samyy kapitan, kotoryy bez sapog stoyal u markitanta», – podumal knyaz Andrey, s udovolstviem priznavaya priyatnyy filosofstvovavshiy golos.
4082 
4083 – Travnichku mozhno, – skazal Tushin, – a vse-taki buduschuyu zhizn postignut… – On ne dogovoril.
4084 
4085 V eto vremya v vozduhe poslyshalsya svist; blizhe, blizhe, bystree i slyshnee, slyshnee i bystree, i yadro, kak budto ne dogovoriv vsego, chto nuzhno bylo, s nechelovecheskoyu siloy vzryvaya bryzgi, shlepnulos v zemlyu nedaleko ot balagana. Zemlya kak budto ahnula ot strashnogo udara.
4086 
4087 V to zhe mgnovenie iz balagana vyskochil prezhde vseh malenkiy Tushin s zakushennoyu nabok trubochkoy; dobroe, umnoe litso ego bylo neskolko bledno. Za nim vyshel vladetel muzhestvennogo golosa, molodtsevatyy pehotnyy ofitser, i pobezhal k svoey rote, na begu zastegivayas.
4088 
4089 
4090 
4091 XVII
4092 
4093 Knyaz Andrey verhom ostanovilsya na bataree, glyadya na dym orudiya, iz kotorogo vyletelo yadro. Glaza ego razbegalis po obshirnomu prostranstvu. On videl tolko, chto prezhde nepodvizhnye massy frantsuzov zakolyhalis i chto nalevo deystvitelno byla batareya. Na ney esche ne razoshelsya dymok. Frantsuzskie dva konnye, veroyatno adyutanta, proskakali po gore. Pod goru, veroyatno, dlya usileniya tsepi, dvigalas yavstvenno vidnevshayasya nebolshaya kolonna nepriyatelya. Esche dym pervogo vystrela ne rasseyalsya, kak pokazalsya drugoy dymok i vystrel. Srazhene nachalos. Knyaz Andrey povernul loshad i poskakal nazad v Grunt otyskivat knyazya Bagrationa. Szadi sebya on slyshal, kak kanonada stanovilas chasche i gromche. Vidno, nashi nachinali otvechat. Vnizu, v tom meste, gde proezzhali parlamentery, poslyshalis ruzheynye vystrely.
4094 
4095 Lemarrua (Lemarrois) s groznym pismom Bonaparta tolko chto priskakal k Myuratu, i pristyzhennyy Myurat, zhelaya zagladit svoyu oshibku, totchas zhe dvinul svoi voyska na tsentr i v obhod oboih flangov, nadeyas esche do vechera i do pribytiya imperatora razdavit nichtozhnyy, stoyavshiy pered nim otryad.
4096 
4097 «Nachalos! Vot ono!» – dumal knyaz Andrey, chuvstvuya, kak krov chasche nachinala prilivat k ego serdtsu. «No gde zhe? Kak zhe vyrazitsya moy Tulon?» – dumal on.
4098 
4099 Proezzhaya mezhdu teh zhe rot, kotorye eli kashu i pili vodku chetvert chasa tomu nazad, on vezde videl odni i te zhe bystrye dvizheniya stroivshihsya i razbiravshih ruzhya soldat, i na vseh litsah uznaval on to chuvstvo ozhivleniya, kotoroe bylo v ego serdtse. «Nachalos! Vot ono! Strashno i veselo!» – govorilo litso kazhdogo soldata i ofitsera.
4100 
4101 Ne doehav esche do stroivshegosya ukrepleniya, on uvidel v vechernem svete pasmurnogo osennego dnya podvigavshihsya emu navstrechu verhovyh. Peredovoy, v burke i kartuze so smushkami, ehal na beloy loshadi. Eto byl knyaz Bagration. Knyaz Andrey ostanovilsya, ozhidaya ego. Knyaz Bagration priostanovil svoyu loshad i, uznav knyazya Andreya, kivnul emu golovoy. On prodolzhal smotret vpered v to vremya, kak knyaz Andrey govoril emu to, chto on videl.
4102 
4103 Vyrazhenie «Nachalos! vot ono!» bylo dazhe i na krepkom karem litse knyazya Bagrationa s poluzakrytymi, mutnymi, kak budto nevyspavshimisya glazami. Knyaz Andrey s bespokoynym lyubopytstvom vglyadyvalsya v eto nepodvizhnoe litso, i emu hotelos znat, dumaet li i chuvstvuet, i chto dumaet, chto chuvstvuet etot chelovek v etu minutu? «Est li voobsche chto-nibud tam, za etim nepodvizhnym litsom?» – sprashival sebya knyaz Andrey, glyadya na nego. Knyaz Bagration naklonil golovu, v znak soglasiya na slova knyazya Andreya, i skazal «horosho» s takim vyrazheniem, kak budto vse to, chto proishodilo i chto emu soobschali, bylo imenno to, chto on uzhe predvidel. Knyaz Andrey, zapyhavshis ot bystroty ezdy, govoril bystro. Knyaz Bagration proiznosil slova s svoim vostochnym aktsentom osobenno medlenno, kak by vnushaya, chto toropitsya nekuda. On tronul, odnako, rysyu svoyu loshad po napravleniyu k bataree Tushina. Knyaz Andrey vmeste s svitoy poehal za nim. Za knyazem Bagrationom ehali: svitskiy ofitser, lichnyy adyutant knyazya ZHerkov, ordinarets, dezhurnyy shtab-ofitser na anglizirovannoy krasivoy loshadi i statskiy chinovnik, auditor, kotoryy iz lyubopytstva poprosilsya ehat v srazhenie. Auditor, polnyy muzhchina s polnym litsom, s naivnoyu ulybkoy radosti oglyadyvalsya vokrug, tryasyas na svoey loshadi, predstavlyaya strannyy vid v svoey kamlotovoy shineli na furshtatskom sedle, sredi gusar, kazakov i adyutantov.
4104 
4105 – Vot hochet srazhene posmotret, – skazal ZHerkov Bolkonskomu, ukazyvaya na auditora, – da pod lozhechkoy uzh zabolelo.
4106 
4107 – Nu, polno vam, – progovoril auditor s siyayuscheyu, naivnoyu i vmeste hitroyu ulybkoy, kak budto emu lestno bylo, chto on sostavlyaet predmet shutok ZHerkova, i kak budto on narochno staralsya kazatsya glupee, chem on byl v samom dele.
4108 
4109 – Tr&#232;s dr&#244;le, mon monsieur prince,[287 - Ochen zabavno, moy gospodin knyaz.] – skazal dezhurnyy shtab-ofitser. (On pomnil, chto po-frantsuzski kak-to osobenno govoritsya titul knyaz, i nikak ne mog naladit.)
4110 
4111 V eto vremya oni vse uzhe podezzhali k bataree Tushina, i vperedi ih udarilos yadro.
4112 
4113 – CHto zh eto upalo? – naivno ulybayas, sprosil auditor.
4114 
4115 – Lepeshki frantsuzskie, – skazal ZHerkov.
4116 
4117 – Etim-to byut, znachit? – sprosil auditor. – Strast-to kakaya!
4118 
4119 I on, kazalos, raspuskalsya ves ot udovolstviya. Edva on dogovoril, kak opyat razdalsya neozhidanno strashnyy svist, vdrug prekrativshiysya udarom vo chto-to zhidkoe, i sh-sh-sh-shlep – kazak, ehavshiy neskolko pravee i szadi auditora, s loshadyu ruhnulsya na zemlyu. ZHerkov i dezhurnyy shtab-ofitser prignulis k sedlam i proch povorotili loshadey. Auditor ostanovilsya protiv kazaka, so vnimatelnym lyubopytstvom rassmatrivaya ego. Kazak byl mertv, loshad esche bilas.
4120 
4121 Knyaz Bagration, prischurivshis, oglyanulsya i, uvidav prichinu proisshedshego zameshatelstva, ravnodushno otvernulsya, kak budto govorya: «Stoit li glupostyami zanimatsya!» On ostanovil loshad s priemom horoshego ezdoka, neskolko peregnulsya i vypravil zatsepivshuyusya za burku shpagu. SHpaga byla starinnaya, ne takaya, kakie nosilis teper. Knyaz Andrey vspomnil rasskaz o tom, kak Suvorov v Italii podaril svoyu shpagu Bagrationu, i emu v etu minutu osobenno priyatno bylo eto vospominanie. Oni podehali k toy samoy bataree, u kotoroy stoyal Bolkonskiy, kogda rassmatrival pole srazheniya.
4122 
4123 – CHya rota? – sprosil knyaz Bagration u feyerverkera, stoyavshego u yaschikov.
4124 
4125 On sprashival: «CHya rota?», a v suschnosti on sprashival: «Uzh ne robeete li vy tut?» I feyerverker ponyal eto.
4126 
4127 – Kapitana Tushina, vashe prevoshoditelstvo, – vytyagivayas, zakrichal veselym golosom ryzhiy, s pokrytym vesnushkami litsom, feyerverker.
4128 
4129 – Tak, tak, – progovoril Bagration, chto-to soobrazhaya, i mimo peredkov proehal k kraynemu orudiyu.
4130 
4131 V to vremya kak on podezzhal, iz orudiya etogo, oglushaya ego i svitu, zazvenel vystrel, i v dymu, vdrug okruzhivshem orudie, vidny byli artilleristy, podhvativshie pushku i, toroplivo napryagayas, nakatyvavshie ee na prezhnee mesto. SHirokoplechiy, ogromnyy soldat pervyy numer s bannikom, shiroko rasstaviv nogi, otskochil k kolesu. Vtoroy numer tryasuscheysya rukoy klal zaryad v dulo. Nebolshoy sutulovatyy chelovek, ofitser Tushin, spotyknuvshis na hobot, vybezhal vpered, ne zamechaya generala i vyglyadyvaya iz-pod malenkoy ruchki.
4132 
4133 – Esche dve linii pribav, kak raz tak budet, – zakrichal on tonenkim goloskom, kotoromu on staralsya pridat molodtsevatost, ne shedshuyu k ego figure. – Vtoroe, – propischal on. – Krushi, Medvedev!
4134 
4135 Bagration okliknul ofitsera, i Tushin, robkim i nelovkim dvizheniem, sovsem ne tak, kak salyutuyut voennye, a tak, kak blagoslovlyayut svyaschenniki, prilozhiv tri paltsa k kozyrku, podoshel k generalu. Hotya orudiya Tushina byli naznacheny dlya togo, chtob obstrelivat loschinu, on strelyal brandskugelyami po vidnevsheysya vperedi derevne SHengraben, pered kotoroy vydvigalis bolshie massy frantsuzov.
4136 
4137 Nikto ne prikazyval Tushinu, kuda i chem strelyat, i on, posovetovavshis s svoim feldfebelem Zaharchenkom, k kotoromu imel bolshoe uvazhenie, reshil, chto horosho bylo by zazhech derevnyu. «Horosho!» – skazal Bagration na doklad ofitsera i stal oglyadyvat vse otkryvavsheesya pered nim pole srazheniya, kak by chto-to soobrazhaya. S pravoy storony blizhe vsego podoshli frantsuzy. Ponizhe vysoty, na kotoroy stoyal Kievskiy polk, v loschine rechki slyshalas hvatayuschaya za dushu perekatnaya treskotnya ruzhey, i gorazdo pravee, za dragunami, svitskiy ofitser ukazyval knyazyu na obhodivshuyu nash flang kolonnu frantsuzov. Nalevo gorizont ogranichivalsya blizkim lesom. Knyaz Bagration prikazal dvum batalonam iz tsentra idti na podkreplenie, napravo. Svitskiy ofitser osmelilsya zametit knyazyu, chto po uhode etih batalonov orudiya ostanutsya bez prikrytiya. Knyaz Bagration obernulsya k svitskomu ofitseru i tusklymi glazami posmotrel na nego molcha. Knyazyu Andreyu kazalos, chto zamechanie svitskogo ofitsera bylo spravedlivo i chto deystvitelno skazat bylo nechego. No v eto vremya priskakal adyutant ot polkovogo komandira, byvshego v loschine, s izvestiem, chto ogromnye massy frantsuzov shli nizom, chto polk rasstroen i otstupaet k kievskim grenaderam. Knyaz Bagration naklonil golovu v znak soglasiya i odobreniya. SHagom poehal on napravo i poslal adyutanta k dragunam s prikazaniem atakovat frantsuzov. No poslannyy tuda adyutant priehal cherez polchasa s izvestiem, chto dragunskiy polkovoy komandir uzhe otstupil za ovrag, ibo protiv nego byl napravlen silnyy ogon i on ponaprasnu teryal lyudey i potomu speshil strelkov v les.
4138 
4139 – Horosho! – skazal Bagration.
4140 
4141 V to vremya, kak on otezzhal ot batarei, nalevo tozhe poslyshalis vystrely v lesu, i tak kak bylo slishkom daleko ot levogo flanga, chtob uspet samomu priehat vovremya, knyaz Bagration poslal tuda ZHerkova skazat starshemu generalu, tomu samomu, kotoryy predstavlyal polk Kutuzovu v Braunau, chtob on otstupil skol mozhno pospeshnee za ovrag, potomu chto pravyy flang, veroyatno, ne v silah budet dolgo uderzhivat nepriyatelya. Pro Tushina zhe i batalon, prikryvavshiy ego, bylo zabyto. Knyaz Andrey tschatelno prislushivalsya k razgovoram knyazya Bagrationa s nachalnikami i k otdavaemym im prikazaniyam i, k udivleniyu, zamechal, chto prikazaniy nikakih otdavaemo ne bylo, a chto knyaz Bagration tolko staralsya delat vid, chto vse, chto delalos po neobhodimosti, sluchaynosti i vole chastnyh nachalnikov, chto vse eto delalos hot ne po ego prikazaniyu, no soglasno s ego namereniyami. Blagodarya taktu, kotoryy vykazyval knyaz Bagration, knyaz Andrey zamechal, chto, nesmotrya na etu sluchaynost sobytiy i nezavisimost ih ot voli nachalnika, prisutstvie ego sdelalo chrezvychayno mnogo. Nachalniki, s rasstroennymi litsami podezzhavshie k knyazyu Bagrationu, stanovilis spokoyny, soldaty i ofitsery veselo privetstvovali ego i stanovilis ozhivlennee v ego prisutstvii i, vidimo, schegolyali pered nim svoeyu hrabrostiyu.
4142 
4143 
4144 
4145 XVIII
4146 
4147 Knyaz Bagration, vyehav na samyy vysokiy punkt nashego pravogo flanga, stal spuskatsya knizu, gde slyshalas perekatnaya strelba i nichego ne vidno bylo ot porohovogo dyma. CHem blizhe oni spuskalis k loschine, tem menee im stanovilos vidno, no tem chuvstvitelnee stanovilas blizost samogo nastoyaschego polya srazheniya. Im stali vstrechatsya ranenye. Odnogo, s okrovavlennoyu golovoy, bez shapki, taschili dvoe soldat pod ruki. On hripel i pleval. Pulya popala, vidno, v rot ili v gorlo. Drugoy, vstretivshiysya im, bodro shel odin, bez ruzhya, gromko ohaya i mahaya ot svezhey boli rukoyu, iz kotoroy krov lilas, kak iz sklyanki, na ego shinel. Litso ego kazalos bolshe ispugannym, chem stradayuschim. On minutu tomu nazad byl ranen. Pereehav dorogu, oni stali kruto spuskatsya i na spuske uvidali neskolko chelovek, kotorye lezhali; im vstretilas tolpa soldat, v chisle kotoryh byli i ne ranenye. Soldaty shli v goru, tyazhelo dysha, i, nesmotrya na vid generala, gromko razgovarivali i mahali rukami. Vperedi, v dymu, uzhe byli vidny ryady seryh shineley, i ofitser, uvidav Bagrationa, s krikom pobezhal za soldatami, shedshimi tolpoy, trebuya, chtob oni vorotilis. Bagration podehal k ryadam, po kotorym to tam, to zdes bystro schelkali vystrely, zaglushaya govor i komandnye kriki. Ves vozduh propitan byl porohovym dymom. Litsa soldat vse byli zakopcheny porohom i ozhivleny. Inye zabivali shompolami, drugie podsypali na polki, dostavali zaryady iz sumok, treti strelyali. No v kogo oni strelyali, etogo ne bylo vidno ot porohovogo dyma, ne unosimogo vetrom. Dovolno chasto slyshalis priyatnye zvuki zhuzhzhanya i svisteniya. «CHto eto takoe? – dumal knyaz Andrey, podezzhaya k etoy tolpe soldat. – Eto ne mozhet byt tsep, potomu chto oni v kuche! Ne mozhet byt ataka, potomu chto oni ne dvigayutsya; ne mozhet byt kare: oni ne tak stoyat».
4148 
4149 Hudoschavyy, slabyy na vid starichok, polkovoy komandir, s priyatnoyu ulybkoy, s vekami, kotorye bolshe chem napolovinu zakryvali ego starcheskie glaza, pridavaya emu krotkiy vid, podehal k knyazyu Bagrationu i prinyal ego, kak hozyain dorogogo gostya. On dolozhil knyazyu Bagrationu, chto protiv ego polka byla konnaya ataka frantsuzov, no chto, hotya ataka eta otbita, polk poteryal bolshe poloviny lyudey. Polkovoy komandir skazal, chto ataka byla otbita, pridumav eto voennoe nazvanie tomu, chto proishodilo v ego polku; no on deystvitelno sam ne znal, chto proishodilo v eti polchasa vo vverennyh emu voyskah, i ne mog s dostovernostyu skazat, byla li otbita ataka, ili polk ego byl razbit atakoy. V nachale deystviy on znal tolko to, chto po vsemu ego polku stali letat yadra i granaty i bit lyudey, chto potom kto-to zakrichal: «Konnitsa», i nashi stali strelyat. I strelyali do sih por uzhe ne v konnitsu, kotoraya skrylas, a v peshih frantsuzov, kotorye pokazalis v loschine i strelyali po nashim. Knyaz Bagration naklonil golovu v znak togo, chto vse eto bylo sovershenno tak, kak on zhelal i predpolagal. Obrativshis k adyutantu, on prikazal emu privesti s gory dva batalona 6-go egerskogo, mimo kotoryh oni seychas proehali. Knyazya Andreya porazila v etu minutu peremena, proisshedshaya v litse knyazya Bagrationa. Litso ego vyrazhalo tu sosredotochennuyu i schastlivuyu reshimost, kotoraya byvaet u cheloveka, gotovogo v zharkiy den brositsya v vodu i beruschego posledniy razbeg. Ne bylo ni nevyspavshihsya, tusklyh glaz, ni pritvorno glubokomyslennogo vida: kruglye, tverdye, yastrebinye glaza vostorzhenno i neskolko prezritelno smotreli vpered, ochevidno, ni na chem ne ostanavlivayas, hotya v ego dvizheniyah ostavalas prezhnyaya medlennost i razmerennost.
4150 
4151 Polkovoy komandir obratilsya k knyazyu Bagrationu, uprashivaya ego otehat nazad, tak kak zdes bylo slishkom opasno. «Pomiluyte, vashe siyatelstvo, radi Boga! – govoril on, za podtverzhdeniem vzglyadyvaya na svitskogo ofitsera, kotoryy otvertyvalsya ot nego. – Vot, izvolite videt!» On daval zametit puli, kotorye besprestanno vizzhali, peli i svistali okolo nih. On govoril takim tonom prosby i upreka, s kakim plotnik govorit vzyavshemusya za topor barinu: «Nashe delo privychnoe, a vy ruchki namozolite». On govoril tak, kak budto ego samogo ne mogli ubit eti puli, i ego poluzakrytye glaza pridavali ego slovam esche bolee ubeditelnoe vyrazhenie. SHtab-ofitser prisoedinilsya k uveschaniyam polkovogo komandira; no knyaz Bagration ne otvechal im i tolko prikazal perestat strelyat i postroitsya tak, chtoby dat mesto podhodivshim dvum batalonam. V to vremya kak on govoril, budto nevidimoyu rukoy potyanulsya sprava nalevo, ot podnyavshegosya vetra, polog dyma, skryvavshiy loschinu, i protivopolozhnaya gora s dvigayuschimisya po ney frantsuzami otkrylas pered nimi. Vse glaza byli nevolno ustremleny na etu frantsuzskuyu kolonnu, podvigavshuyusya k nim i izvivavshuyusya po ustupam mestnosti. Uzhe vidny byli mohnatye shapki soldat; uzhe mozhno bylo otlichit ofitserov ot ryadovyh; vidno bylo, kak trepalos o drevko ih znamya.
4152 
4153 – Slavno idut, – skazal kto-to v svite Bagrationa.
4154 
4155 Golova kolonny spustilas uzhe v loschinu. Stolknovenie dolzhno bylo proizoyti na etoy storone spuska…
4156 
4157 Ostatki nashego polka, byvshego v dele, pospeshno stroyas, othodili vpravo; iz-za nih, razgonyaya otstavshih, podhodili stroyno dva batalona 6-go egerskogo. Oni esche ne poravnyalis s Bagrationom, a uzhe slyshen byl tyazhelyy, gruznyy shag, otbivaemyy v nogu vseyu massoy lyudey. S levogo flanga shel blizhe vseh k Bagrationu rotnyy komandir, kruglolitsyy, statnyy muzhchina s glupym, schastlivym vyrazheniem litsa, tot samyy, kotoryy vybezhal iz balagana. On, vidimo, ni o chem ne dumal v etu minutu, krome togo, chto on molodtsom proydet mimo nachalstva.
4158 
4159 S fruntovym samodovolstvom on shel legko na muskulistyh nogah, tochno on plyl, bez maleyshego usiliya vytyagivayas i otlichayas etoyu legkostyu ot tyazhelogo shaga soldat, shedshih po ego shagu. On nes u nogi vynutuyu tonenkuyu, uzenkuyu shpagu (gnutuyu shpazhku, ne pohozhuyu na oruzhie) i, oglyadyvayas to na nachalstvo, to nazad, ne teryaya shagu, gibko povorachivalsya vsem svoim silnym stanom. Kazalos, vse sily dushi ego byli napravleny na to, chtoby nailuchshim obrazom proyti mimo nachalstva, i, chuvstvuya, chto on ispolnyaet eto delo horosho, on byl schastliv. «Levoy… levoy… levoy…» – kazalos, vnutrenno prigovarival on cherez kazhdyy shag, i po etomu taktu s raznoobrazno strogimi litsami dvigalas stena soldatskih figur, otyagchennyh rantsami i ruzhyami, kak budto kazhdyy iz etih soten soldat myslenno cherez shag prigovarival: «Levoy… levoy… levoy…» Tolstyy mayor, pyhtya i razroznivaya shag, obhodil kust po doroge; otstavshiy soldat, zapyhavshis, s ispugannym litsom za svoyu neispravnost, rysyu dogonyal rotu; yadro, nazhimaya vozduh, proletelo nad golovoy knyazya Bagrationa i svity i v takt: «Levoy – levoy!» – udarilos v kolonnu. «Somknis!» – poslyshalsya schegolyayuschiy golos rotnogo komandira. Soldaty dugoy obhodili chto-to v tom meste, kuda upalo yadro, i staryy kavaler, flangovyy unter-ofitser, otstav okolo ubityh, dognal svoy ryad, podprygnuv, peremenil nogu, popal v shag i serdito oglyanulsya. «Levoy… levoy… levoy…» – kazalos, slyshalos iz-za ugrozhayuschego molchaniya i odnoobraznogo zvuka edinovremenno udaryayuschih o zemlyu nog.
4160 
4161 – Molodtsami, rebyata! – skazal knyaz Bagration.
4162 
4163 «Radi… ogo-go-go-go-go!..» – razdalos po ryadam. Ugryumyy soldat, shedshiy sleva, kricha, oglyanulsya glazami na Bagrationa s takim vyrazheniem, kak budto govoril: «Sami znaem»; drugoy, ne oglyadyvayas i kak budto boyas razvlechsya, razinuv rot, krichal i prohodil.
4164 
4165 Veleno bylo ostanovitsya i snyat rantsy.
4166 
4167 Bagration obehal proshedshie mimo ego ryady i slez s loshadi. On otdal kazaku povodya, snyal i otdal burku, raspravil nogi i popravil na golove kartuz. Golova frantsuzskoy kolonny, s ofitserami vperedi, pokazalas iz-za gory.
4168 
4169 – S Bogom! – progovoril Bagration tverdym, slyshnym golosom, na mgnovenie obernulsya k frontu i, slegka razmahivaya rukami, nelovkim shagom kavalerista, kak by trudyas, poshel vpered po nerovnomu polyu. Knyaz Andrey chuvstvoval, chto kakaya-to nepreodolimaya sila vlechet ego vpered, i ispytyval bolshoe schastie.[288 - Tut proizoshla ta ataka, pro kotoruyu Ter govorit: «Les russes se conduisirent vaillamment, et, chose rare &#224; la guerre, on vit deux masses d’infanterie marcher r&#233;solument l’une contre l’autre sans qu’aucune des deux c&#233;da avant d’&#234;tre abord&#233;e» (Russkie veli sebya doblestno, i – vesch redkaya na voyne, dve massy pehoty shli reshitelno odna protiv drugoy, i ni odna iz dvuh ne ustupila do samogo stolknoveniya), a Napoleon na ostrove sv. Eleny skazal: «Quelques bataillons russes montr&#232;rent de l’intr&#233;pidit&#233;» < Neskolko russkih batalonov proyavili besstrashie. – Red.>.]
4170 
4171 Uzhe blizko stanovilis frantsuzy; uzhe knyaz Andrey, shedshiy ryadom s Bagrationom, yasno razlichal perevyazi, krasnye epolety, dazhe litsa frantsuzov. (On yasno videl odnogo starogo frantsuzskogo ofitsera, kotoryy vyvernutymi nogami v shtibletah, priderzhivayas za kusty, s trudom shel v goru.) Knyaz Bagration ne daval novogo prikazaniya i vse tak zhe molcha shel pered ryadami. Vdrug mezhdu frantsuzami tresnul odin vystrel, drugoy, tretiy… i po vsem rasstroivshimsya nepriyatelskim ryadam raznessya dym i zatreschala palba. Neskolko chelovek nashih upalo, v tom chisle i kruglolitsyy ofitser, shedshiy tak veselo i staratelno. No v to zhe mgnovenie, kak razdalsya pervyy vystrel, Bagration oglyanulsya i zakrichal: «Ura!»
4172 
4173 «Ura-a-a-a!» – protyazhnym krikom razneslos po nashey linii, i, obgonyaya knyazya Bagrationa i drug druga, nestroynoyu, no veseloyu i ozhivlennoyu tolpoy pobezhali nashi pod goru za rasstroennymi frantsuzami.
4174 
4175 
4176 
4177 XIX
4178 
4179 Ataka 6-go egerskogo obespechila otstuplenie pravogo flanga. V tsentre deystvie zabytoy batarei Tushina, uspevshego zazhech SHengraben, ostanavlivalo dvizhenie frantsuzov. Frantsuzy tushili pozhar, raznosimyy vetrom, i davali vremya otstupat. Otstuplenie tsentra cherez ovrag sovershalos pospeshno i shumno; odnako voyska, otstupaya, ne putalis komandami. No levyy flang, kotoryy edinovremenno byl atakovan i obhodim prevoshodnymi silami frantsuzov pod nachalstvom Lanna i kotoryy sostoyal iz Azovskogo i Podolskogo pehotnyh i Pavlogradskogo gusarskogo polkov, byl rasstroen. Bagration poslal ZHerkova k generalu levogo flanga s prikazaniem nemedlenno otstupat.
4180 
4181 ZHerkov, boyko, ne otnimaya ruki ot furazhki, tronul loshad i poskakal. No edva tolko on otehal ot Bagrationa, kak sily izmenili emu. Na nego nashel nepreodolimyy strah, i on ne mog ehat tuda, gde bylo opasno.
4182 
4183 Podehav k voyskam levogo flanga, on poehal ne vpered, gde byla strelba, a stal otyskivat generala i nachalnikov tam, gde ih ne moglo byt, i potomu ne peredal prikazaniya.
4184 
4185 Komandovanie levym flangom prinadlezhalo po starshinstvu polkovomu komandiru togo samogo polka, kotoryy predstavlyalsya pod Braunau Kutuzovu i v kotorom sluzhil soldatom Dolohov. Komandovanie zhe kraynego levogo flanga bylo prednaznacheno komandiru Pavlogradskogo polka, gde sluzhil Rostov, vsledstvie chego proizoshlo nedorazumenie. Oba nachalnika byli silno razdrazheny drug protiv druga, i v to samoe vremya kak na pravom flange davno uzhe shlo delo i frantsuzy uzhe nachali nastuplenie, oba nachalnika byli zanyaty peregovorami, kotorye imeli tselyu oskorbit drug druga. Polki zhe, kak kavaleriyskiy, tak i pehotnyy, byli vesma malo prigotovleny k predstoyaschemu delu. Lyudi polkov, ot soldata do generala, ne zhdali srazheniya i spokoyno zanimalis mirnymi delami: kormleniem loshadey – v konnitse, sobiraniem drov – v pehote.
4186 
4187 – Est on, odnako, starshe moego v chinom, – govoril nemets, gusarskiy polkovnik, krasneya i obraschayas k podehavshemu adyutantu, – to ostavlyay ego delat, kak on hochet. YA svoih gusar ne mogu zhertvovat. Trubach! Igray otstuplenie!
4188 
4189 No delo stanovilos k spehu. Kanonada i strelba, slivayas, gremeli sprava i v tsentre, i frantsuzskie kapoty strelkov Lanna prohodili uzhe plotinu melnitsy i vystraivalis na etoy storone v dvuh ruzheynyh vystrelah. Pehotnyy polkovnik vzdragivayuscheyu pohodkoy podoshel k loshadi i, vzlezshi na nee i sdelavshis ochen pryamym i vysokim, poehal k pavlogradskomu komandiru. Polkovye komandiry sehalis s uchtivymi poklonami i so skryvaemoyu zloboy v serdtse.
4190 
4191 – Opyat-taki, polkovnik, – govoril general, – ne mogu ya, odnako, ostavit polovinu lyudey v lesu. YA vas proshu, ya vas proshu, – povtoril on, – zanyat pozitsiyu i prigotovitsya k atake.
4192 
4193 – A vas proshu, ne meshivaytsya ne svoe delo, – otvechal, goryachas, polkovnik. – Koli by vy byl kavalerist…
4194 
4195 – YA ne kavalerist, polkovnik, no ya russkiy general, i ezheli vam eto neizvestno…
4196 
4197 – Ochen izvestno, vashe prevoshoditelstvo, – vdrug vskriknul, trogaya loshad, polkovnik, i delayas krasno-bagrovym. – Ne ugodno li pozhalovat v tsepi, i my budete posmotreyt, chto etot pozitsiya nikuda ne godnyy. YA ne hochu istreblyayt svoya polka dlya vashe udovolstviy.
4198 
4199 – Vy zabyvaetes, polkovnik. YA ne udovolstvie svoe soblyudayu i govorit etogo ne pozvolyu.
4200 
4201 General, prinimaya priglashenie polkovnika na turnir hrabrosti, vypryamiv grud i nahmurivshis, poehal s nim vmeste po napravleniyu k tsepi, kak budto vse ih raznoglasie dolzhno bylo reshitsya tam, v tsepi, pod pulyami. Oni priehali v tsep, neskolko pul proletelo nad nimi, i oni molcha ostanovilis. Smotret v tsepi nechego bylo, tak kak i s togo mesta, na kotorom oni prezhde stoyali, yasno bylo, chto po kustam i ovragam kavalerii deystvovat nevozmozhno i chto frantsuzy obhodyat levoe krylo. General i polkovnik strogo i znachitelno smotreli, kak dva petuha, gotovyaschiesya k boyu, drug na druga, naprasno vyzhidaya priznakov trusosti. Oba vyderzhali ekzamen. Tak kak govorit bylo nechego i ni tomu, ni drugomu ne hotelos podat povod drugomu skazat, chto on pervyy vyehal iz-pod pul, oni dolgo prostoyali by tam, vzaimno ispytyvaya hrabrost, ezheli by v eto vremya v lesu, pochti szadi ih, ne poslyshalis treskotnya ruzhey i gluhoy slivayuschiysya krik. Frantsuzy napali na soldat, nahodivshihsya v lesu s drovami. Gusaram uzhe nelzya bylo otstupat vmeste s pehotoy. Oni byli otrezany ot puti otstupleniya nalevo frantsuzskoyu tsepyu. Teper, kak ni neudobna byla mestnost, neobhodimo bylo atakovat, chtoby prolozhit sebe dorogu.
4202 
4203 Eskadron, gde sluzhil Rostov, tolko chto uspevshiy sest na loshadey, byl ostanovlen litsom k nepriyatelyu. Opyat, kak i na Enskom mostu, mezhdu eskadronom i nepriyatelem nikogo ne bylo, i mezhdu nimi, razdelyaya ih, lezhala ta zhe strashnaya cherta neizvestnosti i straha, kak by cherta, otdelyayuschaya zhivyh ot mertvyh. Vse lyudi chuvstvovali etu chertu, i vopros o tom, pereydut li, ili net i kak pereydut oni etu chertu, volnoval ih.
4204 
4205 Ko frontu podehal polkovnik, serdito otvetil chto-to na voprosy ofitserov i, kak chelovek, otchayanno nastaivayuschiy na svoem, otdal kakoe-to prikazanie. Nikto nichego opredelennogo ne govoril, no po eskadronu proneslas molva ob atake. Razdalas komanda postroeniya, potom vizgnuli sabli, vynutye iz nozhen. No vse esche nikto ne dvigalsya. Voyska levogo flanga, i pehota i gusary, chuvstvovali, chto nachalstvo samo ne znaet, chto delat, i nereshimost nachalnikov soobschalas voyskam.
4206 
4207 «Poskoree, poskoree by», – dumal Rostov, chuvstvuya, chto nakonets-to nastupilo vremya izvedat naslazhdenie ataki, pro kotoroe on tak mnogo slyshal ot tovarischey-gusarov.
4208 
4209 – S Bogom, g’ebyata, – prozvuchal golos Denisova, – g’ysyu, mag’sh!
4210 
4211 V perednem ryadu zakolyhalis krupy loshadey. Grachik potyanul povodya i sam tronulsya.
4212 
4213 Sprava Rostov videl pervye ryady svoih gusar, a esche dalshe vperedi vidnelas emu temnaya polosa, kotoruyu on ne mog rassmotret, no schital nepriyatelem. Vystrely byli slyshny, no v otdalenii.
4214 
4215 – Pribav rysi! – poslyshalas komanda, i Rostov chuvstvoval, kak poddaet zadom, perebivaya v galop, ego Grachik.
4216 
4217 On vpered ugadyval ego dvizheniya, i emu stanovilos vse veselee i veselee. On zametil odinokoe derevo vperedi. Eto derevo snachala bylo vperedi, na seredine toy cherty, kotoraya kazalas stol strashnoyu. A vot i pereshli etu chertu, i ne tolko nichego strashnogo ne bylo, no vse veselee i ozhivlennee stanovilos. «Oh, kak ya rubanu ego», – dumal Rostov, szhimaya v ruke efes sabli.
4218 
4219 – Ur-r-a-a-a!! – zagudeli golosa.
4220 
4221 «Nu, popadis teper kto by ni byl», – dumal Rostov, vdavlivaya shpory Grachiku, i, peregonyaya drugih, vypustil ego vo ves karer. Vperedi uzhe viden byl nepriyatel. Vdrug, kak shirokim venikom, stegnulo chto-to po eskadronu. Rostov podnyal sablyu, gotovyas rubit, no v eto vremya vperedi skakavshiy soldat Nikitenko otdelilsya ot nego, i Rostov pochuvstvoval, kak vo sne, chto prodolzhaet nestis s neestestvennoyu bystrotoy vpered i vmeste s tem ostaetsya na meste. Szadi znakomyy gusar Bandarchuk naskakal na nego i serdito posmotrel. Loshad Bandarchuka sharahnulas, i on obskakal mimo.
4222 
4223 «CHto zhe eto? ya ne podvigayus? – YA upal, ya ubit…» – v odno mgnovenie sprosil i otvetil Rostov. On byl uzhe odin posredi polya. Vmesto dvigavshihsya loshadey i gusarskih spin on videl vokrug sebya nepodvizhnuyu zemlyu i zhnive. Teplaya krov byla pod nim. «Net, ya ranen, i loshad ubita». Grachik podnyalsya bylo na perednie nogi, no upal, pridaviv sedoku nogu. Iz golovy loshadi tekla krov. Loshad bilas i ne mogla vstat. Rostov hotel podnyatsya i upal tozhe: tashka zatsepilas za sedlo. Gde byli nashi, gde byli frantsuzy – on ne znal. Nikogo ne bylo krugom.
4224 
4225 Vysvobodiv nogu, on podnyalsya. «Gde, s kakoy storony byla teper ta cherta, kotoraya tak rezko otdelyala dva voyska?» – sprashival on sebya i ne mog otvetit. «Uzhe ne durnoe li chto-nibud sluchilos so mnoy? Byvayut li takie sluchai, i chto nado delat v takih sluchayah?» – sprosil on sam sebya, vstavaya; i v eto vremya pochuvstvoval, chto chto-to lishnee visit na ego levoy onemevshey ruke. Kist ee byla kak chuzhaya. On oglyadyval ruku, tschetno otyskivaya na ney krov. «Nu, vot i lyudi, – podumal on radostno, uvidav neskolko chelovek, bezhavshih k nemu. – Oni mne pomogut!» Vperedi etih lyudey bezhal odin v strannom kivere i v siney shineli, chernyy, zagorelyy, s gorbatym nosom. Esche dva i esche mnogo bezhalo szadi. Odin iz nih progovoril chto-to strannoe, nerusskoe. Mezhdu zadnimi takimi zhe lyudmi, v takih zhe kiverah, stoyal odin russkiy gusar. Ego derzhali za ruki; pozadi ego derzhali ego loshad.
4226 
4227 «Verno, nash plennyy… Da. Neuzheli i menya vozmut? CHto eto za lyudi? – vse dumal Rostov, ne verya svoim glazam. – Neuzheli frantsuzy?» On smotrel na priblizhavshihsya frantsuzov, i, nesmotrya na to, chto za sekundu skakal tolko zatem, chtoby nastignut etih frantsuzov i izrubit ih, blizost ih kazalas emu teper tak uzhasna, chto on ne veril svoim glazam. «Kto oni? Zachem oni begut? Neuzheli ko mne? Neuzheli ko mne oni begut? I zachem? Ubit menya? Menya, kogo tak lyubyat vse?» Emu vspomnilas lyubov k nemu ego materi, semi, druzey, i namerenie nepriyateley ubit ego pokazalos nevozmozhno. «A mozhet – i ubit!» On bolee desyati sekund stoyal, ne dvigayas s mesta i ne ponimaya svoego polozheniya. Peredniy frantsuz s gorbatym nosom podbezhal tak blizko, chto uzhe vidno bylo vyrazhenie ego litsa. I razgoryachennaya, chuzhdaya fizionomiya etogo cheloveka, kotoryy so shtykom napereves, sderzhivaya dyhane, legko podbegal k nemu, ispugala Rostova. On shvatil pistolet i, vmesto togo chtoby strelyat iz nego, brosil im v frantsuza i pobezhal k kustam chto bylo sily. Ne s tem chuvstvom somneniya i borby, s kakim on hodil na Enskiy most, bezhal on, a s chuvstvom zaytsa, ubegayuschego ot sobak. Odno nerazdelnoe chuvstvo straha za svoyu moloduyu, schastlivuyu zhizn vladelo vsem ego suschestvom. Bystro pereprygivaya cherez mezhi, s toyu stremitelnostyu, s kotoroyu on begal, igraya v gorelki, on letel po polyu, izredka oborachivaya svoe blednoe, dobroe, molodoe litso, i holod uzhasa probegal po ego spine. «Net, luchshe ne smotret», – podumal on, no, podbezhav k kustam, oglyanulsya esche raz. Frantsuzy otstali, i dazhe v tu minutu, kak on oglyanulsya, peredniy tolko chto peremenil rys na shag i, obernuvshis, chto-to silno krichal zadnemu tovarischu. Rostov ostanovilsya. «CHto-nibud ne tak, – podumal on, – ne mozhet byt, chtob oni hoteli ubit menya». A mezhdu tem levaya ruka ego byla tak tyazhela, kak budto dvuhpudovaya girya byla priveshena k ney. On ne mog bezhat dalshe. Frantsuz ostanovilsya tozhe i pritselilsya. Rostov zazhmurilsya i nagnulsya. Odna, drugaya pulya proleteli, zhuzhzha, mimo nego. On sobral poslednie sily, vzyal levuyu ruku v pravuyu i pobezhal do kustov. V kustah byli russkie strelki.
4228 
4229 
4230 
4231 XX
4232 
4233 Pehotnye polki, zastignutye vrasploh v lesu, vybegali iz lesa, i roty, smeshivayas s drugimi rotami, uhodili besporyadochnymi tolpami. Odin soldat v ispuge progovoril strashnoe na voyne i bessmyslennoe slovo: «Otrezali!», i slovo vmeste s chuvstvom straha soobschilos vsey masse.
4234 
4235 – Oboshli! Otrezali! Propali! – krichali golosa beguschih.
4236 
4237 Polkovoy komandir, v tu samuyu minutu, kak on uslyhal strelbu i krik szadi, ponyal, chto sluchilos chto-nibud uzhasnoe s ego polkom, i mysl, chto on, primernyy, mnogo let sluzhivshiy, ni v chem ne vinovatyy ofitser, mog byt vinoven pered nachalstvom v oploshnosti ili nerasporyaditelnosti, tak porazila ego, chto v tu zhe minutu, zabyv i nepokornogo kavalerista-polkovnika, i svoyu generalskuyu vazhnost, a glavnoe – sovershenno zabyv pro opasnost i chuvstvo samosohraneniya, on, uhvativshis za luku sedla i shporya loshad, poskakal k polku pod gradom obsypavshih, no schastlivo minovavshih ego pul. On zhelal odnogo: uznat, v chem delo, i pomoch i ispravit vo chto by to ni stalo oshibku, ezheli ona byla s ego storony, i ne byt vinovnym emu, dvadtsat dva goda sluzhivshemu, ni v chem ne zamechennomu primernomu ofitseru.
4238 
4239 Schastlivo proskakav mezhdu frantsuzami, on podskakal k polyu za lesom, chrez kotoryy bezhali nashi i, ne slushayas komandy, spuskalis pod goru. Nastupila ta minuta nravstvennogo kolebaniya, kotoraya reshaet uchast srazheniy: poslushayut eti rasstroennye tolpy soldat golosa svoego komandira ili, oglyanuvshis na nego, pobegut dalshe. Nesmotrya na otchayannyy krik prezhde stol groznogo dlya soldat golosa polkovogo komandira, nesmotrya na razyarennoe, bagrovoe, na sebya ne pohozhee litso polkovogo komandira i mahane shpagoy, soldaty vse bezhali, razgovarivali, strelyali v vozduh i ne slushali komandy. Nravstvennoe kolebanie, reshayuschee uchast srazheniy, ochevidno, razreshalos v polzu straha.
4240 
4241 General zakashlyalsya ot krika i porohovogo dyma i ostanovilsya v otchayanii. Vse kazalos poteryano, no v etu minutu frantsuzy, nastupavshie na nashih, vdrug, bez vidimoy prichiny, pobezhali nazad, skrylis iz opushki lesa, i v lesu pokazalis russkie strelki. Eto byla rota Timohina, kotoraya odna v lesu uderzhalas v poryadke i, zasev v kanavu u lesa, neozhidanno atakovala frantsuzov. Timohin s takim otchayannym krikom brosilsya na frantsuzov i s takoyu bezumnoyu i pyanoyu reshitelnostyu, s odnoyu shpazhkoy, nabezhal na nepriyatelya, chto frantsuzy, ne uspev opomnitsya, pobrosali oruzhie i pobezhali. Dolohov, bezhavshiy ryadom s Timohinym, v upor ubil odnogo frantsuza i pervyy vzyal za vorotnik sdavshegosya ofitsera. Beguschie vozvratilis, batalony sobralis, i frantsuzy, razdelivshie bylo na dve chasti voyska levogo flanga, na mgnovenie byli ottesneny. Rezervnye chasti uspeli soedinitsya, i begletsy ostanovilis. Polkovoy komandir stoyal s mayorom Ekonomovym u mosta, propuskaya mimo sebya otstupayuschie roty, kogda k nemu podoshel soldat, vzyal ego za stremya i pochti prislonilsya k nemu. Na soldate byla sinevataya, fabrichnogo sukna shinel, rantsa i kivera ne bylo, golova byla povyazana, i cherez plecho byla nadeta frantsuzskaya zaryadnaya sumka. On v rukah derzhal ofitserskuyu shpagu. Soldat byl bleden, golubye glaza ego naglo smotreli v litso polkovomu komandiru, a rot ulybalsya. Nesmotrya na to, chto polkovoy komandir byl zanyat otdaniem prikazaniya mayoru Ekonomovu, on ne mog ne obratit vnimaniya na etogo soldata.
4242 
4243 – Vashe prevoshoditelstvo, vot dva trofeya, – skazal Dolohov, ukazyvaya na frantsuzskuyu shpagu i sumku. – Mnoyu vzyat v plen ofitser. YA ostanovil rotu. – Dolohov tyazhelo dyshal ot ustalosti; on govoril s ostanovkami. – Vsya rota mozhet svidetelstvovat. Proshu zapomnit, vashe prevoshoditelstvo!
4244 
4245 – Horosho, horosho, – skazal polkovoy komandir i obratilsya k mayoru Ekonomovu.
4246 
4247 No Dolohov ne otoshel; on razvyazal platok, dernul ego i pokazal zapekshuyusya v volosah krov.
4248 
4249 – Rana shtykom, ya ostalsya vo fronte. Popomnite, vashe prevoshoditelstvo.
4250 
4251 
4252 Pro batareyu Tushina bylo zabyto, i tolko v samom kontse dela, prodolzhaya slyshat kanonadu v tsentre, knyaz Bagration poslal tuda dezhurnogo shtab-ofitsera i potom knyazya Andreya, chtoby velet bataree otstupat kak mozhno skoree. Prikrytie, stoyavshee podle pushek Tushina, ushlo po chemu-to prikazaniyu v seredine dela; no batareya prodolzhala strelyat i ne byla vzyata frantsuzami tolko potomu, chto nepriyatel ne mog predpolagat derzosti strelby chetyreh nikem ne zaschischennyh pushek. Naprotiv, po energichnomu deystviyu etoy batarei on predpolagal, chto zdes, v tsentre, sosredotocheny glavnye sily russkih, i dva raza pytalsya atakovat etot punkt, i oba raza byl progonyaem kartechnymi vystrelami odinoko stoyavshih na etom vozvyshenii chetyreh pushek.
4253 
4254 Skoro posle otezda knyazya Bagrationa Tushinu udalos zazhech SHengraben.
4255 
4256 – Vish, zasumyatilis! Gorit! Vish, dym-to! Lovko! Vazhno! Dym-to, dym-to! – zagovorila prisluga, ozhivlyayas.
4257 
4258 Vse orudiya bez prikazaniya bili v napravlenii pozhara. Kak budto podgonyaya, podkrikivali soldaty k kazhdomu vystrelu: «Lovko! Vot tak-tak! Ish ty… Vazhno!» Pozhar, raznosimyy vetrom, bystro rasprostranyalsya. Frantsuzskie kolonny, vystupivshie za derevnyu, ushli nazad, no, kak by v nakazanie za etu neudachu, nepriyatel vystavil pravee derevni desyat orudiy i stal bit iz nih po Tushinu.
4259 
4260 Iz-za detskoy radosti, vozbuzhdennoy pozharom, i azarta udachnoy strelby po frantsuzam nashi artilleristy zametili etu batareyu tolko togda, kogda dva yadra i vsled za nimi esche chetyre udarili mezhdu orudiyami i odno povalilo dvuh loshadey, a drugoe otorvalo nogu yaschichnomu vozhatomu. Ozhivlenie, raz ustanovivsheesya, odnako, ne oslabelo, a tolko peremenilo nastroenie. Loshadi byli zameneny drugimi iz zapasnogo lafeta, ranenye ubrany, i chetyre orudiya povernuty protiv desyatipushechnoy batarei. Ofitser, tovarisch Tushina, byl ubit v nachale dela, i v prodolzhenie chasa iz soroka chelovek prislugi vybyli semnadtsat, no artilleristy vse tak zhe byli vesely i ozhivleny. Dva raza oni zamechali, chto vnizu, blizko ot nih, pokazyvalis frantsuzy, i togda oni bili po nih kartechyu.
4261 
4262 Malenkiy chelovek, s slabymi, nelovkimi dvizheniyami, treboval sebe besprestanno u denschika esche trubochku za eto, kak on govoril, i, rassypaya iz nee ogon, vybegal vpered i iz-pod malenkoy ruchki smotrel na frantsuzov.
4263 
4264 – Krushi, rebyata! – prigovarival on i sam podhvatyval orudiya za kolesa i vyvinchival vinty.
4265 
4266 V dymu, oglushaemyy bespreryvnymi vystrelami, zastavlyavshimi ego kazhdyy raz vzdragivat, Tushin, ne vypuskaya svoey nosogrelki, begal ot odnogo orudiya k drugomu, to pritselivayas, to schitaya zaryady, to rasporyazhayas peremenoy i perepryazhkoy ubityh i ranenyh loshadey, i pokrikival svoim slabym, tonenkim, nereshitelnym goloskom. Litso ego vse bolee i bolee ozhivlyalos. Tolko kogda ubivali ili ranili lyudey, on morschilsya i, otvorachivayas ot ubitogo, serdito krichal na lyudey, kak vsegda meshkavshih podnyat ranenogo ili telo. Soldaty, bolsheyu chastyu krasivye molodtsy (kak i vsegda v batareynoy rote, na dve golovy vyshe svoego ofitsera i vdvoe shire ego), vse, kak deti v zatrudnitelnom polozhenii, smotreli na svoego komandira, i to vyrazhenie, kotoroe bylo na ego litse, neizmenno otrazhalos na ih litsah.
4267 
4268 Vsledstvie etogo strashnogo gula, shuma, potrebnosti vnimaniya i deyatelnosti, Tushin ne ispytyval ni maleyshego nepriyatnogo chuvstva straha, i mysl, chto ego mogut ubit ili bolno ranit, ne prihodila emu v golovu. Naprotiv, emu stanovilos vse veselee i veselee. Emu kazalos, chto uzhe ochen davno, edva li ne vchera, byla ta minuta, kogda on uvidel nepriyatelya i sdelal pervyy vystrel, i chto klochok polya, na kotorom on stoyal, byl emu davno znakomym, rodstvennym mestom. Nesmotrya na to, chto on vse pomnil, vse soobrazhal, vse delal, chto mog delat samyy luchshiy ofitser v ego polozhenii, on nahodilsya v sostoyanii, pohozhem na lihoradochnyy bred ili na sostoyanie pyanogo cheloveka.
4269 
4270 Iz-za oglushayuschih so vseh storon zvukov svoih orudiy, iz-za svista i udarov snaryadov nepriyatelya, iz-za vida vspotevshey, raskrasnevsheysya, toropyascheysya okolo orudiy prislugi, iz-za vida krovi lyudey i loshadey, iz-za vida dymkov nepriyatelya na toy storone (posle kotoryh vsyakiy raz priletalo yadro i bilo v zemlyu, v cheloveka, v orudie ili v loshad), – iz-za vida etih predmetov u nego v golove ustanovilsya svoy fantasticheskiy mir, kotoryy sostavlyal ego naslazhdenie v etu minutu. Nepriyatelskie pushki v ego voobrazhenii byli ne pushki, a trubki, iz kotoryh redkimi klubami vypuskal dym nevidimyy kurilschik.
4271 
4272 – Vish, pyhnul opyat, – progovoril Tushin shepotom pro sebya, v to vremya kak s gory vyskakival klub dyma i vlevo polosoy otnosilsya vetrom, – teper myachik zhdi – otsylat nazad.
4273 
4274 – CHto prikazhete, vashe blagorodie? – sprosil feyerverker, blizko stoyavshiy okolo nego i slyshavshiy, chto on bormotal chto-to.
4275 
4276 – Nichego, granatu… – otvechal on.
4277 
4278 «Nu-ka, nasha Matvevna», – govoril on pro sebya. Matvevnoy predstavlyalas v ego voobrazhenii bolshaya kraynyaya starinnogo litya pushka. Muravyami predstavlyalis emu frantsuzy okolo svoih orudiy. Krasavets i pyanitsa pervyy numer vtorogo orudiya v ego mire byl dyadya; Tushin chasche drugih smotrel na nego i radovalsya na kazhdoe ego dvizhenie. Zvuk to zamiravshey, to opyat usilivavsheysya ruzheynoy perestrelki pod goroyu predstavlyalsya emu chim-to dyhaniem. On prislushivalsya k zatihanyu i razgoranyu etih zvukov.
4279 
4280 «Ish zadyshala opyat, zadyshala», – govoril on pro sebya.
4281 
4282 Sam on predstavlyalsya sebe ogromnogo rosta, moschnym muzhchinoy, kotoryy obeimi rukami shvyryaet frantsuzam yadra.
4283 
4284 – Nu, Matvevna, matushka, ne vydavay! – govoril on, othodya ot orudiya, kak nad ego golovoy razdalsya chuzhdyy, neznakomyy golos:
4285 
4286 – Kapitan Tushin! Kapitan!
4287 
4288 Tushin ispuganno oglyanulsya. Eto byl tot shtab-ofitser, kotoryy vygnal ego iz Grunta. On zapyhavshimsya golosom krichal emu:
4289 
4290 – CHto vy, s uma soshli? Vam dva raza prikazano otstupat, a vy…
4291 
4292 «Nu, za chto oni menya?..» – dumal pro sebya Tushin, so strahom glyadya na nachalnika.
4293 
4294 – YA… nichego, – progovoril on, pristavlyaya dva paltsa k kozyrku. – YA…
4295 
4296 No polkovnik ne dogovoril vsego, chto hotel. Blizko proletevshee yadro zastavilo ego, nyrnuv, sognutsya na loshadi. On zamolk i tolko chto hotel skazat esche chto-to, kak esche yadro ostanovilo ego. On povorotil loshad i poskakal proch.
4297 
4298 – Otstupat! Vse otstupat! – prokrichal on izdaleka.
4299 
4300 Soldaty zasmeyalis. CHerez minutu priehal adyutant s tem zhe prikazaniem.
4301 
4302 Eto byl knyaz Andrey. Pervoe, chto on uvidel, vyezzhaya na to prostranstvo, kotoroe zanimali pushki Tushina, byla otpryazhennaya loshad, s perebitoyu nogoy, kotoraya rzhala okolo zapryazhennyh loshadey. Iz nogi ee, kak iz klyucha, lilas krov. Mezhdu peredkami lezhalo neskolko ubityh. Odno yadro za drugim proletalo nad nim, v to vremya kak on podezzhal, i on pochuvstvoval, kak nervicheskaya drozh probezhala po ego spine. No odna mysl o tom, chto on boitsya, snova podnyala ego. «YA ne mogu boyatsya», – podumal on i medlenno slez s loshadi mezhdu orudiyami. On peredal prikazanie i ne uehal s batarei. On reshil, chto pri sebe snimet orudiya s pozitsii i otvedet ih. Vmeste s Tushinym, shagaya cherez tela i pod strashnym ognem frantsuzov, on zanyalsya uborkoy orudiya.
4303 
4304 – A to priezzhalo seychas nachalstvo, tak skoree dralo, – skazal feyerverker knyazyu Andreyu, – ne tak, kak vashe blagorodie.
4305 
4306 Knyaz Andrey nichego ne govoril s Tushinym. Oni oba byli tak zanyaty, chto, kazalos, i ne vidali drug druga. Kogda, nadev utselevshie iz chetyreh dva orudiya na peredki, oni dvinulis pod goru (odna razbitaya pushka i edinorog byli ostavleny), knyaz Andrey podehal k Tushinu.
4307 
4308 – Nu, do svidaniya, – skazal knyaz Andrey, protyagivaya ruku Tushinu.
4309 
4310 – Do svidaniya, golubchik, – skazal Tushin, – milaya dusha! proschayte, golubchik, – skazal Tushin so slezami, kotorye neizvestno pochemu vdrug vystupili emu na glaza.
4311 
4312 
4313 
4314 XXI
4315 
4316 Veter stih, chernye tuchi nizko navisli nad mestom srazheniya, slivayas na gorizonte s porohovym dymom. Stanovilos temno, i tem yasnee oboznachalos v dvuh mestah zarevo pozharov. Kanonada stala slabee, no treskotnya ruzhey szadi i sprava slyshalas esche chasche i blizhe. Kak tolko Tushin s svoimi orudiyami, obezzhaya i naezzhaya na ranenyh, vyshel iz-pod ognya i spustilsya v ovrag, ego vstretilo nachalstvo i adyutanty, v chisle kotoryh byli i shtab-ofitser i ZHerkov, dva raza poslannyy i ni razu ne doehavshiy do batarei Tushina. Vse oni, perebivaya odin drugogo, otdavali i peredavali prikazaniya, kak i kuda idti, i delali emu upreki i zamechaniya. Tushin nichem ne rasporyazhalsya i molcha, boyas govorit, potomu chto pri kazhdom slove on gotov byl, sam ne znaya otchego, zaplakat, ehal szadi na svoey artilleriyskoy klyache. Hotya ranenyh veleno bylo brosat, mnogo iz nih taschilos za voyskami i prosilos na orudiya. Tot samyy molodtsevatyy pehotnyy ofitser, kotoryy pered srazheniem vyskochil iz shalasha Tushina, byl, s puley v zhivote, polozhen na lafet Matvevny. Pod goroy blednyy gusarskiy yunker, odnoyu rukoy podderzhivaya druguyu, podoshel k Tushinu i poprosilsya sest.
4317 
4318 – Kapitan, radi Boga, ya kontuzhen v ruku, – skazal on robko. – Radi Boga, ya ne mogu idti. Radi Boga!
4319 
4320 Vidno bylo, chto yunker etot uzhe ne raz prosilsya gde-nibud sest i vezde poluchal otkazy. On prosil nereshitelnym i zhalkim golosom:
4321 
4322 – Prikazhite posadit, radi Boga.
4323 
4324 – Posadite, posadite, – skazal Tushin. – Podlozhi shinel, ty, dyadya, – obratilsya on k svoemu lyubimomu soldatu. – A gde ofitser ranenyy?
4325 
4326 – Slozhili, konchilsya, – otvetil kto-to.
4327 
4328 – Posadite. Sadites, milyy, sadites. Podsteli shinel, Antonov.
4329 
4330 YUnker byl Rostov. On derzhal odnoyu rukoy druguyu, byl bleden, i nizhnyaya chelyust tryaslas ot lihoradochnoy drozhi. Ego posadili na Matvevnu, na to samoe orudie, s kotorogo slozhili mertvogo ofitsera. Na podlozhennoy shineli byla krov, v kotoroy zapachkalis reytuzy i ruki Rostova.
4331 
4332 – CHto, vy raneny, golubchik? – skazal Tushin, podhodya k orudiyu, na kotorom sidel Rostov.
4333 
4334 – Net, kontuzhen.
4335 
4336 – Otchego zhe krov-to na stanine? – sprosil Tushin.
4337 
4338 – Eto ofitser, vashe blagorodie, okrovenil, – otvechal soldat-artillerist, obtiraya krov rukavom shineli i kak budto izvinyayas za nechistotu, v kotoroy nahodilos orudie.
4339 
4340 Nasilu s pomoschyu pehoty vyvezli orudiya v goru i, dostigshi derevni Guntersdorf, ostanovilis. Stalo uzhe tak temno, chto v desyati shagah nelzya bylo razlichit mundirov soldat, i perestrelka stala stihat. Vdrug blizko s pravoy storony poslyshalis opyat kriki i palba. Ot vystrelov uzhe blestelo v temnote. Eto byla poslednyaya ataka frantsuzov, na kotoruyu otvechali soldaty, zasevshie v domy derevni. Opyat vse brosilos iz derevni, no orudiya Tushina ne mogli dvinutsya, i artilleristy, Tushin i yunker molcha pereglyadyvalis, ozhidaya svoey uchasti. Perestrelka stala stihat, i iz bokovoy ulitsy vysypali ozhivlennye govorom soldaty.
4341 
4342 – TSel, Petrov? – sprashival odin.
4343 
4344 – Zadali, brat, zharu. Teper ne sunutsya, – govoril drugoy.
4345 
4346 – Nichego ne vidat. Kak oni v svoih-to zazharili? Ne vidat, tem, brattsy. Net li napitsya?
4347 
4348 Frantsuzy posledniy raz byli otbity. I opyat, v sovershennom mrake, orudiya Tushina, kak ramoy okruzhennye gudevsheyu pehotoy, dvinulis kuda-to vpered.
4349 
4350 V temnote kak budto tekla nevidimaya mrachnaya reka, vse v odnom napravlenii, gudya shepotom, govorom i zvukami kopyt i koles. V obschem gule iz-za vseh drugih zvukov yasnee vseh byli stony i golosa ranenyh vo mrake nochi. Ih stony, kazalos, napolnyali soboy ves etot mrak, okruzhavshiy voyska. Ih stony i mrak etoy nochi – eto bylo odno i to zhe. CHerez neskolko vremeni v dvizhuscheysya tolpe proizoshlo volnenie. Kto-to proehal so svitoy na beloy loshadi i chto-to skazal, proezzhaya.
4351 
4352 – CHto skazal? Kuda teper? Stoyat, chto l? Blagodaril, chto li? – poslyshalis zhadnye rassprosy so vseh storon, i vsya dvizhuschayasya massa stala napirat sama na sebya (vidno, perednie ostanovilis), i pronessya sluh, chto veleno ostanovitsya. Vse ostanovilis, kak shli, na seredine gryaznoy dorogi.
4353 
4354 Zasvetilis ogni, i slyshnee stal govor. Kapitan Tushin, rasporyadivshis po rote, poslal odnogo iz soldat otyskivat perevyazochnyy punkt ili lekarya dlya yunkera i sel u ognya, razlozhennogo na doroge soldatami. Rostov peretaschilsya tozhe k ognyu. Lihoradochnaya drozh ot boli, holoda i syrosti tryasla vse ego telo. Son nepreodolimo klonil ego, no on ne mog zasnut ot muchitelnoy boli v nyvshey i ne nahodivshey polozheniya ruke. On to zakryval glaza, to vzglyadyval na ogon, kazavshiysya emu goryacho-krasnym, to na sutulovatuyu slabuyu figurku Tushina, po-turetski sidevshego podle nego. Bolshie dobrye i umnye glaza Tushina s sochuvstviem i sostradaniem ustremlyalis na nego. On videl, chto Tushin vseyu dushoy hotel i nichem ne mog pomoch emu.
4355 
4356 So vseh storon slyshny byli shagi i govor prohodivshih, proezzhavshih i krugom razmeschavsheysya pehoty. Zvuki golosov, shagov i perestavlyaemyh v gryazi loshadinyh kopyt, blizhniy i dalniy tresk drov slivalis v odin koleblyuschiysya gul.
4357 
4358 Teper uzhe ne tekla, kak prezhde, vo mrake nevidimaya reka, a budto posle buri ukladyvalos i trepetalo mrachnoe more. Rostov bessmyslenno smotrel i slushal, chto proishodilo pered nim i vokrug nego. Pehotnyy soldat podoshel k kostru, prisel na kortochki, vsunul ruki v ogon i otvernul litso.
4359 
4360 – Nichego, vashe blagorodie? – skazal on, voprositelno obraschayas k Tushinu. – Vot otbilsya ot roty, vashe blagorodie; sam ne znayu, gde. Beda!
4361 
4362 Vmeste s soldatom podoshel k kostru pehotnyy ofitser s podvyazannoyu schekoy i, obraschayas k Tushinu, prosil prikazat podvinut kroshechku orudiya, chtoby provezti povozku. Za rotnym komandirom nabezhali na koster dva soldata. Oni otchayanno rugalis i dralis, vydergivaya drug u druga kakoy-to sapog.
4363 
4364 – Kak zhe, ty podnyal! Ish lovok! – krichal odin hriplym golosom.
4365 
4366 Potom podoshel hudoy, blednyy soldat s sheey, obvyazannoy okrovavlennoyu podvertkoy, i serditym golosom treboval vody u artilleristov.
4367 
4368 – CHto zh, umirat, chto li, kak sobake? – govoril on.
4369 
4370 Tushin velel dat emu vody. Potom podbezhal veselyy soldat, prosya ogonku v pehotu.
4371 
4372 – Ogonku goryachenkogo v pehotu! Schastlivo ostavatsya, zemlyachki, blagodarim za ogonek, my nazad s protsentoy otdadim, – govoril on, unosya kuda-to v temnotu krasneyuschuyusya goloveshku.
4373 
4374 Za etim soldatom chetyre soldata, nesya chto-to tyazheloe na shineli, proshli mimo kostra. Odin iz nih spotknulsya.
4375 
4376 – Ish cherti, na doroge drova polozhili, – provorchal on.
4377 
4378 – Konchilsya, chto zh ego nosit? – skazal odin iz nih.
4379 
4380 – Nu, vas!
4381 
4382 I oni skrylis vo mrake s svoeyu noshey.
4383 
4384 – CHto? bolit? – sprosil Tushin shepotom u Rostova.
4385 
4386 – Bolit.
4387 
4388 – Vashe blagorodie, k generalu. Zdes v izbe stoyat, – skazal feyerverker, podhodya k Tushinu.
4389 
4390 – Seychas, golubchik.
4391 
4392 Tushin vstal i, zastegivaya shinel i opravlyayas, otoshel ot kostra…
4393 
4394 Nedaleko ot kostra artilleristov, v prigotovlennoy dlya nego izbe, sidel knyaz Bagration za obedom, razgovarival s nekotorymi nachalnikami chastey, sobravshimisya u nego. Tut byl starichok s poluzakrytymi glazami, zhadno obgladyvavshiy baranyu kost, i dvadtsatidvuhletniy bezuprechnyy general, raskrasnevshiysya ot ryumki vodki i obeda, i shtab-ofitser s imennym perstnem, i ZHerkov, bespokoyno oglyadyvavshiy vseh, i knyaz Andrey, blednyy, s podzhatymi gubami i lihoradochno blestyaschimi glazami.
4395 
4396 V izbe stoyalo prislonennoe v uglu vzyatoe frantsuzskoe znamya, i auditor s naivnym litsom schupal tkan znameni i, nedoumevaya, pokachival golovoy, mozhet byt, ottogo, chto ego i v samom dele interesoval vid znameni, a mozhet byt, i ottogo, chto emu tyazhelo bylo golodnomu smotret na obed, za kotorym emu nedostalo pribora. V sosedney izbe nahodilsya vzyatyy v plen dragunami frantsuzskiy polkovnik. Okolo nego tolpilis, rassmatrivaya ego, nashi ofitsery. Knyaz Bagration blagodaril otdelnyh nachalnikov i rassprashival o podrobnostyah dela i o poteryah. Polkovoy komandir, predstavlyavshiysya pod Braunau, dokladyval knyazyu, chto, kak tolko nachalos delo, on otstupil iz lesa, sobral drovorubov i, propustiv ih mimo sebya, s dvumya batalonami udaril v shtyki i oprokinul frantsuzov.
4397 
4398 – Kak ya uvidal, vashe siyatelstvo, chto pervyy batalon rasstroen, ya stal na doroge i dumayu: «Propuschu etih i vstrechu batalnym ognem»; tak i sdelal.
4399 
4400 Polkovomu komandiru tak hotelos sdelat eto, tak on zhalel, chto ne uspel etogo sdelat, chto emu kazalos, chto vse eto tochno bylo. Da, mozhet byt, i v samom dele bylo? Razve mozhno bylo razobrat v etoy putanitse, chto bylo i chego ne bylo?
4401 
4402 – Prichem, dolzhen zametit, vashe siyatelstvo, – prodolzhal on, vspominaya o razgovore Dolohova s Kutuzovym i o poslednem svidanii svoem s razzhalovannym, – chto ryadovoy, razzhalovannyy Dolohov, na moih glazah vzyal v plen frantsuzskogo ofitsera i osobenno otlichilsya.
4403 
4404 – Zdes-to ya videl, vashe siyatelstvo, ataku pavlogradtsev, – bespokoyno oglyadyvayas, vmeshalsya ZHerkov, kotoryy vovse ne vidal v etot den gusar, a tolko slyshal o nih ot pehotnogo ofitsera. – Smyali dva kare, vashe siyatelstvo.
4405 
4406 Na slova ZHerkova nekotorye ulybnulis, kak i vsegda ozhidaya ot nego shutki; no, zametiv, chto to, chto on govoril, klonilos tozhe k slave nashego oruzhiya i nyneshnego dnya, prinyali sereznoe vyrazhenie, hotya mnogie ochen horosho znali, chto to, chto govoril ZHerkov, byla lozh, ni na chem ne osnovannaya. Knyaz Bagration obratilsya k starichku polkovniku.
4407 
4408 – Blagodaryu vseh, gospoda, vse chasti deystvovali geroyski: pehota, kavaleriya i artilleriya. Kakim obrazom v tsentre ostavleny dva orudiya? – sprosil on, ischa kogo-to glazami. (Knyaz Bagration ne sprashival pro orudiya levogo flanga; on znal uzhe, chto tam v samom nachale dela byli brosheny vse pushki.) – YA vas, kazhetsya, prosil, – obratilsya on k dezhurnomu shtab-ofitseru.
4409 
4410 – Odno bylo podbito, – otvechal dezhurnyy shtab-ofitser, – a drugoe, ya ne mogu ponyat; ya sam tam vse vremya byl i rasporyazhalsya i tolko chto otehal… ZHarko bylo, pravda, – pribavil on skromno.
4411 
4412 Kto-to skazal, chto kapitan Tushin stoit zdes u samoy derevni i chto za nim uzhe poslano.
4413 
4414 – Da vot vy byli, – skazal knyaz Bagration, obraschayas k knyazyu Andreyu.
4415 
4416 – Kak zhe, my vmeste nemnogo ne sehalis, – skazal dezhurnyy shtab-ofitser, priyatno ulybayas Bolkonskomu.
4417 
4418 – YA ne imel udovolstviya vas videt, – holodno i otryvisto skazal knyaz Andrey.
4419 
4420 Vse pomolchali. Na poroge pokazalsya Tushin, robko probiravshiysya iz-za spin generalov. Obhodya generalov v tesnoy izbe, skonfuzhennyy, kak i vsegda, pri vide nachalstva, Tushin ne rassmotrel drevka znameni i spotknulsya na nego. Neskolko golosov zasmeyalis.
4421 
4422 – Kakim obrazom orudie ostavleno? – sprosil Bagration, nahmurivshis ne stolko na kapitana, skolko na smeyavshihsya, v chisle kotoryh gromche vseh slyshalsya golos ZHerkova.
4423 
4424 Tushinu teper tolko, pri vide groznogo nachalstva, vo vsem uzhase predstavilas ego vina i pozor v tom, chto on, ostavshis zhiv, poteryal dva orudiya. On tak byl vzvolnovan, chto do sey minuty ne uspel podumat ob etom. Smeh ofitserov esche bolshe sbil ego s tolku. On stoyal pered Bagrationom s drozhascheyu nizhneyu chelyustyu i edva progovoril:
4425 
4426 – Ne znayu… vashe siyatelstvo… lyudey ne bylo, vashe siyatelstvo.
4427 
4428 – Vy by mogli iz prikrytiya vzyat!
4429 
4430 CHto prikrytiya ne bylo, etogo ne skazal Tushin, hotya eto byla suschaya pravda. On boyalsya podvesti etim drugogo nachalnika i molcha, ostanovivshimisya glazami, smotrel pryamo v litso Bagrationu, kak smotrit sbivshiysya uchenik v glaza ekzamenatoru.
4431 
4432 Molchanie bylo dovolno prodolzhitelno. Knyaz Bagration, vidimo, ne zhelaya byt strogim, ne nahodilsya, chto skazat; ostalnye ne smeli vmeshatsya v razgovor. Knyaz Andrey ispodlobya smotrel na Tushina, i paltsy ego ruk nervicheski dvigalis.
4433 
4434 – Vashe siyatelstvo, – prerval knyaz Andrey molchanie svoim rezkim golosom, – vy menya izvolili poslat k bataree kapitana Tushina. YA byl tam i nashel dve treti lyudey i loshadey perebitymi, dva orudiya iskoverkannymi i prikrytiya nikakogo.
4435 
4436 Knyaz Bagration i Tushin odinakovo uporno smotreli teper na sderzhanno i vzvolnovanno govorivshego Bolkonskogo.
4437 
4438 – I ezheli, vashe siyatelstvo, pozvolite mne vyskazat svoe mnenie, – prodolzhal on, – to uspehom dnya my obyazany bolee vsego deystviyu etoy batarei i geroyskoy stoykosti kapitana Tushina s ego rotoy, – skazal knyaz Andrey i, ne ozhidaya otveta, totchas zhe vstal i otoshel ot stola.
4439 
4440 Knyaz Bagration posmotrel na Tushina i, vidimo, ne zhelaya vykazat nedoveriya k rezkomu suzhdeniyu Bolkonskogo i vmeste s tem chuvstvuya sebya ne v sostoyanii vpolne verit emu, naklonil golovu i skazal Tushinu, chto on mozhet idti. Knyaz Andrey vyshel za nim.
4441 
4442 – Vot spasibo, vyruchil, golubchik, – skazal emu Tushin.
4443 
4444 Knyaz Andrey oglyanul Tushina i, nichego ne skazav, otoshel ot nego. Knyazyu Andreyu bylo grustno i tyazhelo. Vse eto bylo tak stranno, tak nepohozhe na to, chego on nadeyalsya.
4445 
4446 
4447 * * *
4448 
4449 «Kto oni? Zachem oni? CHto im nuzhno? I kogda vse eto konchitsya?» – dumal Rostov, glyadya na peremenyavshiesya pered nim teni. Bol v ruke stanovilas vse muchitelnee. Son klonil nepreodolimo, v glazah prygali krasnye krugi, i vpechatlenie etih golosov i etih lits i chuvstvo odinochestva slivalis s chuvstvom boli. Eto oni, eti soldaty, i ranenye i neranenye, – eto oni-to i davili, i tyagotili, i vyvorachivali zhily, i zhgli myaso v ego razlomannoy ruke i pleche. CHtob izbavitsya ot nih, on zakryl glaza.
4450 
4451 On zabylsya na odnu minutu, no v etot korotkiy promezhutok zabveniya on videl vo sne beschislennoe kolichestvo predmetov: on videl svoyu mat i ee bolshuyu beluyu ruku, videl hudenkie plechi Soni, glaza i smeh Natashi, i Denisova s ego golosom i usami, i Telyanina, i vsyu svoyu istoriyu s Telyaninym i Bogdanychem. Vsya eta istoriya byla odno i to zhe, chto etot soldat s rezkim golosom, i eta-to vsya istoriya i etot-to soldat tak muchitelno, neotstupno derzhali, davili i vse v odnu storonu tyanuli ego ruku. On pytalsya ustranitsya ot nih, no oni ne otpuskali ni na volos, ni na sekundu ego plecho. Ono by ne bolelo, ono bylo by zdorovo, ezheli by oni ne tyanuli ego; no nelzya bylo izbavitsya ot nih.
4452 
4453 On otkryl glaza i poglyadel vverh. CHernyy polog nochi na arshin visel nad svetom ugley. V etom svete letali poroshinki padavshego snega. Tushin ne vozvraschalsya, lekar ne prihodil. On byl odin, tolko kakoy-to soldatik sidel teper golyy po druguyu storonu ognya i grel svoe hudoe zheltoe telo.
4454 
4455 «Nikomu ne nuzhen ya! – dumal Rostov. – Nekomu ni pomoch, ni pozhalet. A byl zhe i ya kogda-to doma, silnyy, veselyy, lyubimyy». On vzdohnul i so vzdohom nevolno zastonal.
4456 
4457 – Ay bolit chto? – sprosil soldatik, vstryahivaya svoyu rubahu nad ognem, i, ne dozhidayas otveta, kryaknuv, pribavil: – Malo li za den narodu poportili – strast!
4458 
4459 Rostov ne slushal soldata. On smotrel na porhavshie nad ognem snezhinki i vspominal russkuyu zimu s teplym, svetlym domom, pushistoyu shuboy, bystrymi sanyami, zdorovym telom i so vseyu lyubovyu i zabotoyu semi. «I zachem ya poshel syuda!» – dumal on.
4460 
4461 Na drugoy den frantsuzy ne vozobnovlyali napadeniya, i ostatok Bagrationova otryada prisoedinilsya k armii Kutuzova.
4462 
4463 
4464 
4465 CHast tretya
4466 
4467 
4468 
4469 I
4470 
4471 Knyaz Vasiliy ne obdumyval svoih planov, on esche menee dumal sdelat lyudyam zlo dlya togo, chtoby priobresti vygodu. On byl tolko svetskiy chelovek, uspevshiy v svete i sdelavshiy privychku iz etogo uspeha. U nego postoyanno, smotrya po obstoyatelstvam, po sblizheniyam s lyudmi, sostavlyalis razlichnye plany i soobrazheniya, v kotoryh on sam ne otdaval sebe horoshenko otcheta, no kotorye sostavlyali ves interes ego zhizni. Ne odin i ne dva takih plana i soobrazheniya byvalo u nego v hodu, a desyatki, iz kotoryh odni tolko nachinali predstavlyatsya emu, drugie dostigalis, treti unichtozhalis. On ne govoril sebe, naprimer: «Vot etot chelovek teper v sile, ya dolzhen priobresti ego doverie i druzhbu i cherez nego ustroit sebe vydachu edinovremennogo posobiya», ili on ne govoril sebe: «Vot Per bogat, ya dolzhen zamanit ego zhenitsya na docheri i zanyat nuzhnye mne sorok tysyach»; no chelovek v sile vstrechalsya emu, i v tu zhe minutu instinkt podskazyval emu, chto etot chelovek mozhet byt polezen, i knyaz Vasiliy sblizhalsya s nim i pri pervoy vozmozhnosti, bez prigotovleniya, po instinktu, lstil, delalsya familyaren, govoril o tom, o chem nuzhno bylo.
4472 
4473 Per byl u nego pod rukoyu v Moskve, i knyaz Vasiliy ustroil dlya nego naznachenie v kamer-yunkery, chto togda ravnyalos chinu statskogo sovetnika, i nastoyal na tom, chtoby molodoy chelovek s nim vmeste ehal v Peterburg i ostanovilsya v ego dome. Kak budto rasseyanno i vmeste s tem s nesomnennoyu uverennostyu, chto tak dolzhno byt, knyaz Vasiliy delal vse, chto bylo nuzhno dlya togo, chtoby zhenit Pera na svoey docheri. Ezheli by knyaz Vasiliy obdumyval vpered svoi plany, on ne mog by imet takoy estestvennosti v obraschenii i takoy prostoty i familyarnosti v snosheniyah so vsemi lyudmi, vyshe i nizhe sebya postavlennymi. CHto-to vleklo ego postoyanno k lyudyam silnee ili bogache ego, i on odaren byl redkim iskusstvom lovit imenno tu minutu, kogda nado i mozhno bylo polzovatsya lyudmi.
4474 
4475 Per, sdelavshis neozhidanno bogachom i grafom Bezuhovym, posle nedavnego odinochestva i bezzabotnosti, pochuvstvoval sebya do takoy stepeni okruzhennym, zanyatym, chto emu tolko v posteli udavalos ostatsya odnomu s samim soboyu. Emu nuzhno bylo podpisyvat bumagi, vedatsya s prisutstvennymi mestami, o znachenii kotoryh on ne imel yasnogo ponyatiya, sprashivat o chem-to glavnogo upravlyayuschego, ehat v podmoskovnoe imenie i prinimat mnozhestvo lits, kotorye prezhde ne hoteli i znat o ego suschestvovanii, a teper byli by obizheny i ogorcheny, ezheli by on ne zahotel ih videt. Vse eti raznoobraznye litsa – delovye, rodstvenniki, znakomye – vse byli odinakovo horosho, laskovo raspolozheny k molodomu nasledniku; vse oni, ochevidno i nesomnenno, byli ubezhdeny v vysokih dostoinstvah Pera. Besprestanno on slyshal slova: «S vasheyu neobyknovennoyu dobrotoy», ili: «Pri vashem prekrasnom serdtse», ili: «Vy sami tak chisty, graf…», ili: «Ezheli by on byl tak umen, kak vy» i t. p, tak chto on iskrenno nachinal verit svoey neobyknovennoy dobrote i svoemu neobyknovennomu umu, tem bolee chto i vsegda, v glubine dushi, emu kazalos, chto on deystvitelno ochen dobr i ochen umen. Dazhe lyudi, prezhde byvshie zlymi i ochevidno vrazhdebnymi, delalis s nim nezhnymi i lyubyaschimi. Stol serditaya starshaya iz knyazhon, s dlinnoyu taliey, s priglazhennymi, kak u kukly, volosami, posle pohoron prishla v komnatu Pera. Opuskaya glaza i besprestanno vspyhivaya, ona skazala emu, chto ochen zhaleet o byvshih mezhdu nimi nedorazumeniyah i chto teper ne chuvstvuet sebya vprave nichego prosit, razve tolko pozvoleniya, posle postigshego ee udara, ostatsya na neskolko nedel v dome, kotoryy ona tak lyubila i gde stolko prinesla zhertv. Ona ne mogla uderzhatsya i zaplakala pri etih slovah. Rastrogannyy tem, chto eta statueobraznaya knyazhna mogla tak izmenitsya, Per vzyal ee za ruku i prosil izvineniya, sam ne znaya za chto. S etogo dnya knyazhna nachala vyazat polosatyy sharf dlya Pera i sovershenno izmenilas k nemu.
4476 
4477 – Sdelay eto dlya nee, mon cher; vse-taki ona mnogo postradala ot pokoynika, – skazal emu knyaz Vasiliy, davaya podpisat kakuyu-to bumagu v polzu knyazhny.
4478 
4479 Knyaz Vasiliy reshil, chto etu kost, veksel v tridtsat tysyach, nado bylo vse-taki brosit bednoy knyazhne s tem, chtoby ey ne moglo priyti v golovu tolkovat ob uchastii knyazya Vasiliya v dele mozaikovogo portfelya. Per podpisal veksel, i s teh por knyazhna stala esche dobree. Mladshie sestry stali takzhe laskovy k nemu, v osobennosti samaya mladshaya, horoshenkaya, s rodinkoy, chasto smuschala Pera svoimi ulybkami i smuscheniem pri vide ego.
4480 
4481 Peru tak estestvenno kazalos, chto vse ego lyubyat, tak kazalos by neestestvenno, ezheli by kto-nibud ne polyubil ego, chto on ne mog ne verit v iskrennost lyudey, okruzhavshih ego. Pritom emu ne bylo vremeni sprashivat sebya ob iskrennosti ili neiskrennosti etih lyudey. Emu postoyanno bylo nekogda, on postoyanno chuvstvoval sebya v sostoyanii krotkogo i veselogo opyaneniya. On chuvstvoval sebya tsentrom kakogo-to vazhnogo obschego dvizheniya; chuvstvoval, chto ot nego chto-to postoyanno ozhidaetsya; chto, ne sdelay on togo-to, on ogorchit mnogih i lishit ih ozhidaemogo, a sdelay to-to i to-to, vse budet horosho, – i on delal to, chto trebovali ot nego, no eto chto-to horoshee vse ostavalos vperedi.
4482 
4483 Bolee vseh drugih v eto pervoe vremya kak delami Pera, tak i im samim ovladel knyaz Vasiliy. So smerti grafa Bezuhova on ne vypuskal iz ruk Pera. Knyaz Vasiliy imel vid cheloveka, otyagchennogo delami, ustalogo, izmuchennogo, no iz sostradaniya ne moguschego, nakonets, brosit na proizvol sudby i plutov etogo bespomoschnogo yunoshu, syna vse-taki ego druga, apr&#232;s tout,[289 - v kontse kontsov.] i s takim ogromnym sostoyaniem. V te neskolko dney, kotorye on probyl v Moskve posle smerti grafa Bezuhova, on prizyval k sebe Pera ili sam prihodil k nemu i predpisyval emu to, chto nuzhno bylo delat, takim tonom ustalosti i uverennosti, kak budto on vsyakiy raz prigovarival:
4484 
4485 – Vous savez que je suis accabl&#233; d’affaires et que ce n’est que par pure charit&#233; que je m’occupe de vous, et puis vous savez bien que ce que je vous propose est la seule chose faisable.[290 - Ty znaesh, ya zavalen delami; no bylo by bezzhalostno pokinut tebya tak; i ty znaesh, – to, chto ya tebe govoryu, est edinstvenno vozmozhnoe.]
4486 
4487 – Nu, moy drug, zavtra my edem nakonets, – skazal on emu odnazhdy, zakryvaya glaza, perebiraya paltsami ego lokot i takim tonom, kak budto to, chto on govoril, bylo davnym-davno resheno mezhdu nimi i ne moglo byt resheno inache.
4488 
4489 – Zavtra my edem, ya tebe dayu mesto v svoey kolyaske. YA ochen rad. Zdes u nas vse vazhnoe pokoncheno. A mne uzh davno by nado. Vot ya poluchil ot kantslera. YA ego prosil o tebe, i ty zachislen v diplomaticheskiy korpus i sdelan kamer-yunkerom. Teper diplomaticheskaya doroga tebe otkryta.
4490 
4491 Nesmotrya na vsyu silu tona ustalosti i uverennosti, s kotoroy proizneseny byli eti slova, Per, tak dolgo dumavshiy o svoey karere, hotel bylo vozrazhat. No knyaz Vasiliy perebil ego tem vorkuyuschim, basistym tonom, kotoryy isklyuchal vozmozhnost perebit ego rech i kotoryy upotreblyalsya im v sluchae neobhodimosti kraynego ubezhdeniya.
4492 
4493 – Mais, mon cher,[291 - No, milyy moy.] ya eto sdelal dlya sebya, dlya svoey sovesti, i menya blagodarit nechego. Nikogda nikto ne zhalovalsya, chto ego slishkom lyubili; a potom, ty svoboden, hot zavtra bros. Vot ty vse sam v Peterburge uvidish. I tebe davno pora udalitsya ot etih uzhasnyh vospominaniy. – Knyaz Vasiliy vzdohnul. – Tak-tak, moya dusha. A moy kamerdiner puskay v tvoey kolyaske edet. Ah da, ya bylo i zabyl, – pribavil esche knyaz Vasiliy, – ty znaesh, mon cher,[292 - Druzhok.] y nas byli schety s pokoynym, tak s ryazanskih ya poluchil i ostavlyu: tebe ne nuzhno. My s toboy sochtemsya.
4494 
4495 To, chto knyaz Vasiliy nazyval «s ryazanskih», bylo neskolko tysyach obroka, kotorye knyaz Vasiliy ostavil u sebya.
4496 
4497 V Peterburge, tak zhe kak i v Moskve, atmosfera nezhnyh, lyubyaschih lyudey okruzhila Pera. On ne mog otkazatsya ot mesta ili, skoree, zvaniya (potomu chto on nichego ne delal), kotoroe dostavil emu knyaz Vasiliy, a znakomstv, zovov i obschestvennyh zanyatiy bylo stolko, chto Per esche bolshe, chem v Moskve, ispytyval chuvstvo otumanennosti, toroplivosti i vse nastupayuschego, no ne sovershayuschegosya kakogo-to blaga.
4498 
4499 Iz prezhnego ego holostogo obschestva mnogih ne bylo v Peterburge. Gvardiya ushla v pohod, Dolohov byl razzhalovan, Anatol nahodilsya v armii, v provintsii, knyaz Andrey byl za granitsey, i potomu Peru ne udavalos ni provodit nochey, kak on lyubil provodit ih prezhde, ni otvodit izredka dushu v druzheskoy besede s starshim, uvazhaemym drugom. Vse vremya ego prohodilo na obedah, balah i preimuschestvenno u knyazya Vasiliya – v obschestve staroy tolstoy knyagini, ego zheny, i krasavitsy Elen.
4500 
4501 Anna Pavlovna SHerer, tak zhe kak i drugie, vykazala Peru peremenu, proisshedshuyu v obschestvennom vzglyade na nego.
4502 
4503 Prezhde Per v prisutstvii Anny Pavlovny postoyanno chuvstvoval, chto to, chto on govorit, neprilichno, bestaktno, ne to, chto nuzhno; chto rechi ego, kazhuschiesya emu umnymi, poka on gotovit ih v svoem voobrazhenii, delayutsya glupymi, kak skoro on ih gromko vygovorit, i chto, naprotiv, samye tupye rechi Ippolita vyhodyat umnymi i milymi. Teper vse, chto ni govoril on, vse vyhodilo charmant.[293 - prelestno.] Ezheli dazhe Anna Pavlovna ne govorila etogo, to on videl, chto ey hotelos eto skazat, i ona tolko, v uvazhenie ego skromnosti, vozderzhivalas ot etogo.
4504 
4505 V nachale zimy s 1805 na 1806 god Per poluchil ot Anny Pavlovny obychnuyu rozovuyu zapisku s priglasheniem, v kotorom bylo pribavleno: «Vous trouverez chez moi la belle H&#233;l&#232;ne qu’on ne se lasse jamais voir».[294 - U menya budet prekrasnaya Elen, na kotoruyu nikogda ne ustanesh lyubovatsya.]
4506 
4507 CHitaya eto mesto, Per v pervyy raz pochuvstvoval, chto mezhdu nim i Elen obrazovalas kakaya-to svyaz, priznavaemaya drugimi lyudmi, i eta mysl v odno i to zhe vremya i ispugala ego, kak budto na nego nakladyvalos obyazatelstvo, kotoroe on ne mog sderzhat, i vmeste ponravilas emu, kak zabavnoe predpolozhenie.
4508 
4509 Vecher Anny Pavlovny byl takoy zhe, kak i pervyy, tolko novinkoy, kotoroyu ugaschivala Anna Pavlovna svoih gostey, byl teper ne Mortemar, a diplomat, priehavshiy iz Berlina i privezshiy samye svezhie podrobnosti o prebyvanii gosudarya Aleksandra v Potsdame i o tom, kak dva vysochayshie druga poklyalis tam v nerazryvnom soyuze otstaivat pravoe delo protiv vraga chelovecheskogo roda. Per byl prinyat Annoy Pavlovnoy s ottenkom grusti, otnosivsheysya, ochevidno, k svezhey potere, postigshey molodogo cheloveka, k smerti grafa Bezuhova (vse postoyanno schitali dolgom uveryat Pera, chto on ochen ogorchen konchinoyu ottsa, kotorogo on pochti ne znal), – i grusti tochno takoy zhe, kak i ta vysochayshaya grust, kotoraya vyrazhalas pri upominaniyah ob avgusteyshey imperatritse Marii Feodorovne. Per pochuvstvoval sebya polschennym etim. Anna Pavlovna s svoim obychnym iskusstvom ustroila kruzhki svoey gostinoy. Bolshoy kruzhok, gde byli knyaz Vasiliy i generaly, polzovalsya diplomatom. Drugoy kruzhok byl u chaynogo stolika. Per hotel prisoedinitsya k pervomu, no Anna Pavlovna, nahodivshayasya v razdrazhennom sostoyanii polkovodtsa na pole bitvy, kogda prihodyat tysyachi novyh blestyaschih mysley, kotorye edva uspevaesh privodit v ispolnenie, Anna Pavlovna, uvidev Pera, tronula ego paltsem za rukav:
4510 
4511 – Attendez, j’ai des vues sur vous pour ce soir.[295 - Pogodite, u menya est na vas vidy na etot vecher.] – Ona vzglyanula na Elen i ulybnulas ey.
4512 
4513 – Ma bonne H&#233;l&#232;ne, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre tante qui a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes.[296 - Moya milaya Elen, nado, chtoby vy byli dobry k moey bednoy tetke, kotoraya pitaet k vam obozhanie. Pobudte s ney minut desyat.] A chtob vam ne ochen skuchno bylo, vot vam milyy graf, kotoryy ne otkazhetsya za vami sledovat.
4514 
4515 Krasavitsa napravilas k tetushke, no Pera Anna Pavlovna esche uderzhala podle sebya, pokazyvaya vid, kak budto ey nado sdelat esche poslednee neobhodimoe rasporyazhenie.
4516 
4517 – Ne pravda li, ona voshititelna? – skazala ona Peru, ukazyvaya na otplyvayuschuyu velichavuyu krasavitsu. – Et quelle tenue![297 - I kak derzhit sebya!] Dlya takoy molodoy devushki i takoy takt, takoe masterskoe umene derzhat sebya! Eto proishodit ot serdtsa! Schastliv budet tot, chey ona budet! S neyu samyy nesvetskiy muzh budet nevolno i bez truda zanimat blestyaschee mesto v svete! Ne pravda li? YA tolko hotela znat vashe mnenie. – I Anna Pavlovna otpustila Pera.
4518 
4519 Per s iskrennostyu otvechal Anne Pavlovne utverditelno na vopros ee ob iskusstve Elen derzhat sebya. Ezheli on kogda-nibud dumal ob Elen, to dumal imenno o ee krasote i o tom neobyknovennom ee spokoynom umene byt molchalivo-dostoynoyu v svete.
4520 
4521 Tetushka prinyala v svoy ugolok dvuh molodyh lyudey, no, kazalos, zhelala skryt svoe obozhanie k Elen i zhelala bolee vyrazit strah pered Annoy Pavlovnoy. Ona vzglyadyvala na plemyannitsu, kak by sprashivaya, chto ey delat s etimi lyudmi. Othodya ot nih, Anna Pavlovna opyat tronula palchikom rukav Pera i progovorila:
4522 
4523 – J’esp&#232;re que vous ne direz plus qu’on s’ennuie chez moi,[298 - Nadeyus, vy ne skazhete drugoy raz, chto u menya skuchayut.] – i vzglyanula na Elen.
4524 
4525 Elen ulybnulas s takim vidom, kotoryy govoril, chto ona ne dopuskala vozmozhnosti, chtoby kto-libo mog videt ee i ne byt voshischennym. Tetushka prokashlyalas, proglotila slyuni i po-frantsuzski skazala, chto ona ochen rada videt Elen; potom obratilas k Peru s tem zhe privetstviem i s toy zhe minoy. V seredine skuchlivogo i spotykayuschegosya razgovora Elen oglyanulas na Pera i ulybnulas emu toy ulybkoy, yasnoy, krasivoy, kotoroy ona ulybalas vsem. Per tak privyk k etoy ulybke, tak malo ona vyrazhala dlya nego, chto on ne obratil na nee nikakogo vnimaniya. Tetushka govorila v eto vremya o kollektsii tabakerok, kotoraya byla u pokoynogo ottsa Pera, grafa Bezuhova, i pokazala svoyu tabakerku. Knyazhna Elen poprosila posmotret portret muzha tetushki, kotoryy byl sdelan na etoy tabakerke.
4526 
4527 – Eto, verno, delano Vinesom, – skazal Per, nazyvaya izvestnogo miniatyurista, nagibayas k stolu, chtob vzyat v ruki tabakerku, i prislushivayas k razgovoru za drugim stolom.
4528 
4529 On privstal, zhelaya oboyti, no tetushka podala tabakerku pryamo cherez Elen, pozadi ee. Elen nagnulas vpered, chtoby dat mesto, i, ulybayas, oglyanulas. Ona byla, kak i vsegda na vecherah, v vesma otkrytom po togdashney mode speredi i szadi plate. Ee byust, kazavshiysya vsegda mramornym Peru, nahodilsya v takom blizkom rasstoyanii ot ego glaz, chto on svoimi blizorukimi glazami nevolno razlichal zhivuyu prelest ee plech i shei, i tak blizko ot ego gub, chto emu stoilo nemnogo nagnutsya, chtoby prikosnutsya do nee. On slyshal teplo ee tela, zapah duhov i slyshal skryp ee korseta pri dyhanii. On videl ne ee mramornuyu krasotu, sostavlyavshuyu odno tseloe s ee platem, on videl i chuvstvoval vsyu prelest ee tela, kotoroe bylo zakryto tolko odezhdoy. I, raz uvidav eto, on ne mog videt inache, kak my ne mozhem vozvratitsya k raz obyasnennomu obmanu.
4530 
4531 Ona oglyanulas, vzglyanula pryamo na nego, blestya chernymi glazami, i ulybnulas.
4532 
4533 «Tak vy do sih por ne zamechali, kak ya prekrasna? – kak budto skazala Elen. – Vy ne zamechali, chto ya zhenschina? Da, ya zhenschina, kotoraya mozhet prinadlezhat vsyakomu, i vam dazhe», – skazal ee vzglyad. I v tu zhe minutu Per pochuvstvoval, chto Elen ne tolko mogla, no dolzhna byt ego zhenoyu, chto eto ne mozhet byt inache.
4534 
4535 On znal eto v etu minutu tak zhe verno, kak by on znal eto, stoya pod ventsom s neyu. Kak eto budet i kogda, on ne znal; ne znal dazhe, horosho li eto budet (emu dazhe chuvstvovalos, chto eto nehorosho pochemu-to), no on znal, chto eto budet.
4536 
4537 Per opustil glaza, opyat podnyal ih i snova hotel uvidet ee takoyu dalneyu, chuzhoyu dlya sebya krasavitseyu, kakoyu on vidal ee kazhdyy den prezhde; no on ne mog uzhe etogo sdelat. Ne mog, kak ne mozhet chelovek, prezhde smotrevshiy v tumane na bylinku buryana i videvshiy v ney derevo, uvidav bylinku, snova uvidet v ney derevo. Ona byla strashno blizka emu. Ona imela uzhe vlast nad nim. I mezhdu nim i eyu ne bylo uzhe nikakih pregrad, krome pregrad ego sobstvennoy voli.
4538 
4539 – Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois que vous y &#234;tes tr&#232;s bien,[299 - Horosho, ya vas ostavlyu v vashem ugolke. YA vizhu, vam tam horosho.] – skazal golos Anny Pavlovny.
4540 
4541 I Per, so strahom vspominaya, ne sdelal li on chego-nibud predosuditelnogo, krasneya, oglyanulsya vokrug sebya. Emu kazalos, chto vse znayut, tak zhe kak i on, pro to, chto s nim sluchilos.
4542 
4543 CHerez neskolko vremeni, kogda on podoshel k bolshomu kruzhku, Anna Pavlovna skazala emu:
4544 
4545 – On dit que vous embellissez votre maison de P&#233;tersbourg.[300 - Govoryat, vy otdelyvaete svoy peterburgskiy dom.]
4546 
4547 (Eto byla pravda: arhitektor skazal, chto eto nuzhno emu, i Per, sam ne znaya zachem, otdelyval svoy ogromnyy dom v Peterburge.)
4548 
4549 – C’est bien, mais ne d&#233;m&#233;nagez pas de chez le prince Basile. Il est bon d’avoir un ami comme le prince, – skazala ona, ulybayas knyazyu Vasiliyu. – J’en sais quelque chose. N’est-ce pas?[301 - Eto horosho, no ne pereezzhayte ot knyazya Vasiliya. Horosho imet takogo druga. YA koe-chto ob etom znayu. Ne pravda li?] A vy esche tak molody. Vam nuzhny sovety. Vy ne serdites na menya, chto ya polzuyus pravami staruh. – Ona pomolchala, kak molchat vsegda zhenschiny, chego-to ozhidaya posle togo, kak skazhut pro svoi goda. – Ezheli vy zhenites, to drugoe delo. – I ona soedinila ih v odin vzglyad. Per ne smotrel na Elen, i ona na nego. No ona byla vse tak zhe strashno blizka emu. On promychal chto-to i pokrasnel.
4550 
4551 Vernuvshis domoy, Per dolgo ne mog zasnut, dumaya o tom, chto s nim sluchilos. CHto zhe sluchilos s nim? Nichego. On tolko ponyal, chto zhenschina, kotoruyu on znal rebenkom, pro kotoruyu on rasseyanno govoril: «Da, horosha», kogda emu govorili, chto Elen krasavitsa, on ponyal, chto eta zhenschina mozhet prinadlezhat emu.
4552 
4553 «No ona glupa, ya sam govoril, chto ona glupa, – dumal on. – Ved eto ne lyubov. Naprotiv, chto-to gadkoe est v tom chuvstve, kotoroe ona vozbudila vo mne, chto-to zapreschennoe. Mne govorili, chto ee brat Anatol byl vlyublen v nee, i ona vlyublena v nego, chto byla tselaya istoriya i chto ot etogo uslali Anatolya. Brat ee – Ippolit. Otets ee – knyaz Vasiliy. Eto nehorosho», – dumal on; i v to zhe vremya, kak on rassuzhdal tak (esche rassuzhdeniya eti ostavalis neokonchennymi), on zastaval sebya ulybayuschimsya i soznaval, chto drugoy ryad rassuzhdeniy vsplyval iz-za pervyh, chto on v odno i to zhe vremya dumal o ee nichtozhestve i mechtal o tom, kak ona budet ego zhenoy, kak ona mozhet polyubit ego, kak ona mozhet byt sovsem drugoyu i kak vse to, chto on ob ney dumal i slyshal, mozhet byt nepravdoyu. I on opyat videl ee ne kakoyu-to docheryu knyazya Vasilya, a videl vse ee telo, tolko prikrytoe serym platem. «No net, otchego zhe prezhde ne prihodila mne v golovu eta mysl?» I opyat on govoril sebe, chto eto nevozmozhno, chto chto-to gadkoe, protivuestestvennoe, kak emu kazalos, nechestnoe bylo by v etom brake. On vspominal ee prezhnie slova, vzglyady i slova i vzglyady teh, kto ih vidal vmeste. On vspomnil slova i vzglyady Anny Pavlovny, kogda ona govorila emu o dome, vspomnil sotni takih zhe namekov so storony knyazya Vasilya i drugih, i na nego nashel uzhas, ne svyazal li on sebya uzh chem-nibud v ispolnenii takogo dela, kotoroe, ochevidno, nehorosho i kotoroe on ne dolzhen delat. No v to vremya, kak on sam sebe vyrazhal eto reshenie, s drugoy storony dushi vsplyval ee obraz so vseyu svoey zhenstvennoy krasotoyu.
4554 
4555 
4556 
4557 II
4558 
4559 V noyabre mesyatse 1805 goda knyaz Vasiliy dolzhen byl ehat na reviziyu v chetyre gubernii. On ustroil dlya sebya eto naznachenie s tem, chtoby pobyvat zaodno v svoih rasstroennyh imeniyah i, zahvativ s soboy (v meste raspolozheniya ego polka) syna Anatolya, s nim vmeste zaehat k knyazyu Nikolayu Andreevichu Bolkonskomu s tem, chtoby zhenit syna na docheri etogo bogatogo starika. No prezhde otezda i etih novyh del, knyazyu Vasilyu nuzhno bylo reshit dela s Perom, kotoryy, pravda, poslednee vremya provodil tselye dni doma, to est u knyazya Vasilya, u kotorogo on zhil, i byl smeshon, vzvolnovan i glup (kak dolzhen byt vlyublennyy) v prisutstvii Elen, no vse esche ne delal predlozheniya.
4560 
4561 «Tout &#231;a est bel et bon, mais il faut que &#231;a finisse»,[302 - Vse eto prekrasno, no vsemu dolzhen byt konets.] – skazal sebe raz utrom knyaz Vasiliy so vzdohom grusti, soznavaya, chto Per, stolkim obyazannyy emu (nu, da Hristos s nim!), ne sovsem horosho postupaet v etom dele. «Molodost… legkomyslie… nu, da Bog s nim, – podumal knyaz Vasiliy, s udovolstviem chuvstvuya svoyu dobrotu, – mais il faut que &#231;a finisse.[303 - nado, nado polozhit konets.] Poslezavtra Leliny imeniny, ya pozovu koe-kogo, i ezheli on ne poymet, chto on dolzhen sdelat, to uzhe eto budet moe delo. Da, moe delo. YA – otets!»
4562 
4563 Per poltora mesyatsa posle vechera Anny Pavlovny i posledovavshey za nim bessonnoy, vzvolnovannoy nochi, v kotoruyu on reshil, chto zhenitba na Elen byla by neschastiem i chto emu nuzhno izbegat ee i uehat, Per posle etogo resheniya ne pereezzhal ot knyazya Vasilya i s uzhasom chuvstvoval, chto kazhdyy den on bolshe i bolshe v glazah lyudey svyazyvaetsya s neyu, chto on ne mozhet nikak vozvratitsya k svoemu prezhnemu vzglyadu na nee, chto on ne mozhet i otorvatsya ot nee, chto eto budet uzhasno, no chto on dolzhen budet svyazat s neyu svoyu sudbu. Mozhet byt, on i mog by vozderzhatsya, no ne prohodilo dnya, chtob u knyazya Vasilya (u kotorogo redko byval priem) ne bylo by vechera, na kotorom dolzhen byl byt Per, ezheli on ne hotel rasstroit obschee udovolstvie i obmanut ozhidaniya vseh. Knyaz Vasiliy v te redkie minuty, kogda byval doma, prohodya mimo Pera, dergal ego za ruku vniz, rasseyanno podstavlyal emu dlya potseluya vybrituyu morschinistuyu scheku i govoril ili «do zavtra», ili «k obedu, a to ya tebya ne uvizhu», ili «ya dlya tebya ostayus» i t. p. No nesmotrya na to, chto, kogda knyaz Vasiliy ostavalsya dlya Pera (kak on eto govoril), on ne govoril s nim dvuh slov, Per ne chuvstvoval sebya v silah obmanut ego ozhidaniya. On kazhdyy den govoril sebe vse odno i odno: «Nado zhe, nakonets, ponyat ee i dat sebe otchet: kto ona? Oshibalsya li ya prezhde ili teper oshibayus? Net, ona ne glupa; net, ona prekrasnaya devushka! – govoril on sam sebe inogda. – Nikogda ni v chem ona ne oshibaetsya, nikogda ona nichego ne skazala glupogo. Ona malo govorit, no to, chto ona skazhet, vsegda prosto i yasno. Tak ona ne glupa. Nikogda ona ne smuschalas i ne smuschaetsya. Tak ona ne durnaya zhenschina!» CHasto emu sluchalos s neyu nachinat rassuzhdat, dumat vsluh, i vsyakiy raz ona otvechala emu na eto libo korotkim, no kstati skazannym zamechaniem, pokazyvavshim, chto ee eto ne interesuet, libo molchalivoy ulybkoy i vzglyadom, kotorye oschutitelnee vsego pokazyvali Peru ee prevoshodstvo. Ona byla prava, priznavaya vse rassuzhdeniya vzdorom v sravnenii s etoy ulybkoy.
4564 
4565 Ona obraschalas k nemu vsegda s radostnoy, doverchivoy, k nemu odnomu otnosivsheysya ulybkoy, v kotoroy bylo chto-to znachitelnee togo, chto bylo v obschey ulybke, ukrashavshey vsegda ee litso. Per znal, chto vse zhdut tolko togo, chtoby on, nakonets, skazal odno slovo, perestupil cherez izvestnuyu chertu, i on znal, chto on rano ili pozdno perestupit cherez nee; no kakoy-to neponyatnyy uzhas ohvatyval ego pri odnoy mysli ob etom strashnom shage. Tysyachi raz v prodolzhenie etogo polutora mesyatsa, vo vremya kotorogo on chuvstvoval sebya vse dalshe i dalshe vtyagivaemym v tu strashivshuyu ego propast, Per govoril sebe: «Da chto zh eto? Nuzhna reshimost! Razve net u menya ee?»
4566 
4567 On hotel reshitsya, no s uzhasom chuvstvoval, chto ne bylo u nego v etom sluchae toy reshimosti, kotoruyu on znal v sebe i kotoraya deystvitelno byla v nem. Per prinadlezhal k chislu teh lyudey, kotorye silny tolko togda, kogda oni chuvstvuyut sebya vpolne chistymi. A s togo dnya, kak im ovladelo to chuvstvo zhelaniya, kotoroe on ispytal nad tabakerkoy u Anny Pavlovny, nesoznannoe chuvstvo vinovatosti etogo stremleniya paralizirovalo ego reshimost.
4568 
4569 V den imenin Elen u knyazya Vasilya uzhinalo malenkoe obschestvo lyudey samyh blizkih, kak govorila knyaginya, – rodnye i druzya. Vsem etim rodnym i druzyam dano bylo chuvstvovat, chto v etot den dolzhna reshitsya uchast imeninnitsy. Gosti sideli za uzhinom. Knyaginya Kuragina, massivnaya, kogda-to krasivaya, predstavitelnaya zhenschina, sidela na hozyayskom meste. Po obeim storonam ee sideli pochetneyshie gosti – staryy general, ego zhena, Anna Pavlovna SHerer; v kontse stola sideli menee pozhilye i pochetnye gosti, i tam zhe sideli kak domashnie Per i Elen – ryadom. Knyaz Vasiliy ne uzhinal: on pohazhival vokrug stola, v veselom raspolozhenii duha podsazhivayas to k tomu, to k drugomu iz gostey. Kazhdomu on govoril nebrezhnoe i priyatnoe slovo, isklyuchaya Pera i Elen, kotoryh prisutstviya on ne zamechal, kazalos. Knyaz Vasiliy ozhivlyal vseh. YArko goreli voskovye svechi, blesteli serebro i hrustal posudy, naryady dam i zoloto i serebro epolet; vokrug stola snovali slugi v krasnyh kaftanah; slyshalis zvuki nozhey, stakanov, tarelok i zvuki ozhivlennogo govora neskolkih razgovorov vokrug etogo stola. Slyshno bylo, kak staryy kamerger v odnom kontse uveryal starushku baronessu v svoey plamennoy lyubvi k ney, i ee smeh; s drugoy – rasskaz o neuspehe kakoy-to Mari Viktorovny. U serediny stola knyaz Vasiliy sosredotochil vokrug sebya slushateley. On rasskazyval damam s shutlivoy ulybkoy na gubah poslednee – v seredu – zasedanie gosudarstvennogo soveta, na kotorom byl poluchen i chitalsya Sergeem Kuzmichom Vyazmitinovym, novym peterburgskim voennym general-gubernatorom, znamenityy togda reskript gosudarya Aleksandra Pavlovicha iz armii, v kotorom gosudar, obraschayas k Sergeyu Kuzmichu, govoril, chto so vseh storon poluchaet on zayavleniya o predannosti naroda i chto zayavlenie Peterburga osobenno priyatno emu, chto on gorditsya chestyu byt glavoyu takoy natsii i postaraetsya byt ee dostoynym. Reskript etot nachinalsya slovami: Sergey Kuzmich! So vseh storon dohodyat do menya sluhi i t. d.
4570 
4571 – Tak-taki i ne poshlo dalshe, chem «Sergey Kuzmich»? – sprashivala odna dama.
4572 
4573 – Da, da, ni na volos, – otvechal, smeyas, knyaz Vasiliy. – «Sergey Kuzmich… so vseh storon… So vseh storon, Sergey Kuzmich…» Bednyy Vyazmitinov nikak ne mog poyti dalee. Neskolko raz on prinimalsya snova za pismo, no tolko chto skazhet Sergey… vshlipyvaniya… Ku…zmi…ch – slezy… i so vseh storon zaglushayutsya rydaniyami, i dalshe on ne mog. I opyat platok, i opyat «Sergey Kuzmich, so vseh storon», i slezy… tak chto uzhe poprosili prochest drugogo.
4574 
4575 – Kuzmich… so vseh storon… i slezy… – povtoril kto-to smeyas.
4576 
4577 – Ne budte zly, – pogroziv paltsem, s drugogo kontsa stola progovorila Anna Pavlovna, – c’est un si brave et excellent homme, notre bon Viasmitinoff…[304 - on takoy slavnyy chelovek, nash dobryy Vyazmitinov.]
4578 
4579 Vse ochen smeyalis. Na verhnem, pochetnom kontse stola vse byli, kazalos, vesely i pod vliyaniem samyh razlichnyh ozhivlennyh nastroeniy; tolko Per i Elen molcha sideli ryadom pochti na nizhnem kontse stola; na litsah oboih sderzhivalas siyayuschaya ulybka, ne zavisyaschaya ot Sergeya Kuzmicha, – ulybka stydlivosti pered svoimi chuvstvami. CHto by ni govorili i kak by ni smeyalis i shutili drugie, kak by appetitno ni kushali i reynveyn, i sote, i morozhenoe, kak by ni izbegali vzglyadom etu chetu, kak by ni kazalis ravnodushny, nevnimatelny k ney, chuvstvovalos pochemu-to, po izredka brosaemym na nih vzglyadam, chto i anekdot o Sergee Kuzmiche, i smeh, i kushane – vse bylo pritvorno, a vse sily vnimaniya vsego etogo obschestva byli obrascheny tolko na etu paru – Pera i Elen. Knyaz Vasiliy predstavlyal vshlipyvanya Sergeya Kuzmicha i v eto vremya obegal vzglyadom doch; i v to vremya kak on smeyalsya, vyrazhenie ego litsa govorilo: «Tak, tak, vse horosho idet; nynche vse reshitsya». Anna Pavlovna grozila emu za notre bon Viasmitinoff, a v glazah ee, kotorye melkom blesnuli v etot moment na Pera, knyaz Vasiliy chital pozdravlenie s buduschim zyatem i schastiem docheri. Staraya knyaginya, predlagaya s grustnym vzdohom vina svoey sosedke i serdito vzglyanuv na doch, etim vzdohom kak budto govorila: «Da, teper nam s vami nichego bolshe ne ostalos, kak pit sladkoe vino, moya milaya; teper vremya etoy molodezhi byt tak derzko vyzyvayusche-schastlivoy». «I chto za glupost vse to, chto ya rasskazyvayu, kak budto eto menya interesuet, – dumal diplomat, vzglyadyvaya na schastlivye litsa lyubovnikov, – vot eto schastie!»
4580 
4581 Sredi teh nichtozhno melkih, iskusstvennyh interesov, kotorye svyazyvali eto obschestvo, popalo prostoe chuvstvo stremleniya krasivyh i zdorovyh molodyh muzhchiny i zhenschiny drug k drugu. I eto chelovecheskoe chuvstvo podavilo vse i parilo nad vsem ih iskusstvennym lepetom. SHutki byli nevesely, novosti ne interesny, ozhivlenie – ochevidno poddelno. Ne tolko oni, no lakei, sluzhivshie za stolom, kazalos, chuvstvovali to zhe i zabyvali poryadok sluzhby, zaglyadyvayas na krasavitsu Elen s ee siyayuschim litsom i na eto krasnoe, tolstoe, schastlivoe i bespokoynoe litso Pera. Kazalos, i ogni svechey sosredotocheny byli tolko na etih dvuh schastlivyh litsah.
4582 
4583 Per chuvstvoval, chto on byl tsentrom vsego, i eto polozhenie i radovalo i stesnyalo ego. On nahodilsya v sostoyanii cheloveka, uglublennogo v kakoe-nibud zanyatie. On nichego yasno ne videl, ne ponimal i ne slyhal. Tolko izredka, neozhidanno, melkali v ego dushe otryvochnye mysli i vpechatleniya iz deystvitelnosti.
4584 
4585 «Tak uzh vse koncheno! – dumal on. – I kak eto vse sdelalos? Tak bystro! Teper ya znayu, chto ne dlya nee odnoy, ne dlya sebya odnogo, no i dlya vseh eto dolzhno neizbezhno svershitsya. Oni vse tak zhdut etogo, tak uvereny, chto eto budet, chto ya ne mogu, ne mogu obmanut ih. No kak eto budet? Ne znayu; a budet, nepremenno budet!» – dumal Per, vzglyadyvaya na eti plechi, blestevshie podle samyh glaz ego.
4586 
4587 To vdrug emu stanovilos stydno chego-to. Emu nelovko bylo, chto on odin zanimaet vnimanie vseh, chto on schastlivets v glazah drugih, chto on, s svoim nekrasivym litsom, kakoy-to Paris, obladayuschiy Elenoy. «No, verno, eto vsegda tak byvaet i tak nado, – uteshal on sebya. – I, vprochem, chto zhe ya sdelal dlya etogo? Kogda eto nachalos? Iz Moskvy ya poehal vmeste s knyazem Vasilem. Tut esche nichego ne bylo. Potom, otchego zhe mne bylo u nego ne ostanovitsya? Potom ya igral s ney v karty i podnyal ee ridikyul, ezdil s ney katatsya. Kogda zhe eto nachalos, kogda eto vse sdelalos?» I vot on sidit podle nee zhenihom; slyshit, vidit, chuvstvuet ee blizost, ee dyhanie, ee dvizheniya, ee krasotu. To vdrug emu kazhetsya, chto eto ne ona, a on sam tak neobyknovenno krasiv, chto ottogo-to i smotryat tak na nego, i on, schastlivyy obschim udivleniem, vypryamlyaet grud; podnimaet golovu i raduetsya svoemu schastiyu. Vdrug kakoy-to golos, chey-to znakomyy golos, slyshitsya i govorit emu chto-to drugoy raz. No Per tak zanyat, chto ne ponimaet togo, chto govoryat emu.
4588 
4589 – YA sprashivayu u tebya, kogda ty poluchil pismo ot Bolkonskogo, – povtoryaet tretiy raz knyaz Vasiliy. – Kak ty rasseyan, moy milyy.
4590 
4591 Knyaz Vasiliy ulybaetsya, i Per vidit, chto vse, vse ulybayutsya na nego i na Elen. «Nu, chto zh, koli vy vse znaete, – govorit sam sebe Per. – Nu chto zh? eto pravda», – i on sam ulybaetsya svoeyu krotkoy, detskoy ulybkoy, i Elen ulybaetsya.
4592 
4593 – Kogda zhe ty poluchil? Iz Olmyutsa? – povtoryaet knyaz Vasiliy, kotoromu budto nuzhno eto znat dlya resheniya spora.
4594 
4595 «I mozhno li govorit i dumat o takih pustyakah?» – dumaet Per.
4596 
4597 – Da, iz Olmyutsa, – otvechaet on so vzdohom.
4598 
4599 Ot uzhina Per povel svoyu damu za drugimi v gostinuyu. Gosti stali razezzhatsya, i nekotorye uezzhali, ne prostivshis s Elen. Kak budto ne zhelaya otryvat ee ot ee sereznogo zanyatiya, nekotorye podhodili na minutu i skoree othodili, zapreschaya ey provozhat sebya. Diplomat grustno molchal, vyhodya iz gostinoy. Emu predstavlyalas vsya tscheta ego diplomaticheskoy karery v sravnenii s schastiem Pera. Staryy general serdito provorchal na svoyu zhenu, kogda ona sprosila ego o sostoyanii ego nogi. «Eka, staraya dura, – podumal on. – Vot Elena Vasilevna, tak ta i v pyatdesyat let krasavitsa budet».
4600 
4601 – Kazhetsya, chto ya mogu vas pozdravit, – prosheptala Anna Pavlovna knyagine i krepko potselovala ee. – Ezheli by ne migren, ya by ostalas.
4602 
4603 Knyaginya nichego ne otvechala; ee muchala zavist k schastiyu svoey docheri.
4604 
4605 Per vo vremya provodov gostey dolgo ostavalsya odin s Elen v malenkoy gostinoy, gde oni seli. On chasto i prezhde, v poslednie poltora mesyatsa, ostavalsya odin s Elen, no nikogda ne govoril ey o lyubvi. Teper on chuvstvoval, chto eto bylo neobhodimo, no on nikak ne mog reshitsya na etot posledniy shag. Emu bylo stydno; emu kazalos, chto tut, podle Elen, on zanimaet che-to chuzhoe mesto. «Ne dlya tebya eto schaste, – govoril emu kakoy-to vnutrenniy golos. – Eto schaste dlya teh, u kogo net togo, chto est u tebya». No nado bylo skazat chto-nibud, i on zagovoril. On sprosil u nee, dovolna li ona nyneshnim vecherom? Ona, kak i vsegda, s prostotoy svoey otvechala, chto nyneshnie imeniny byli dlya nee odnimi iz samyh priyatnyh.
4606 
4607 Koe-kto iz blizhayshih rodnyh esche ostavalis. Oni sideli v bolshoy gostinoy. Knyaz Vasiliy lenivymi shagami podoshel k Peru. Per vstal i skazal, chto uzhe pozdno. Knyaz Vasiliy strogo-voprositelno posmotrel na nego, kak budto to, chto on skazal, bylo tak stranno, chto nelzya bylo i rasslyshat. No vsled za tem vyrazhenie strogosti izmenilos, i knyaz Vasiliy dernul Pera vniz za ruku, posadil ego i laskovo ulybnulsya.
4608 
4609 – Nu, chto, Lelya? – obratilsya on totchas zhe k docheri s tem nebrezhnym tonom privychnoy nezhnosti, kotoryy usvoivaetsya roditelyami, s detstva laskayuschimi svoih detey, no kotoryy knyazem Vasilem byl tolko ugadan posredstvom podrazhaniya drugim roditelyam.
4610 
4611 I opyat obratilsya k Peru.
4612 
4613 – Sergey Kuzmich, so vseh storon, – progovoril on, rasstegivaya verhnyuyu pugovitsu zhileta.
4614 
4615 Per ulybnulsya, no po ego ulybke vidno bylo, chto on ponimal, chto ne anekdot Sergeya Kuzmicha interesoval v eto vremya knyazya Vasilya; i knyaz Vasiliy ponyal, chto Per ponimal eto. Knyaz Vasiliy vdrug proburlil chto-to i vyshel. Peru pokazalos, chto dazhe knyaz Vasiliy byl smuschen. Vid smuscheniya etogo starogo svetskogo cheloveka tronul Pera; on oglyanulsya na Elen – i ona, kazalos, byla smuschena i vzglyadom govorila: «CHto zh, vy sami vinovaty».
4616 
4617 «Nado neizbezhno pereshagnut, no ne mogu, ya ne mogu», – dumal Per i zagovoril opyat o postoronnem, o Sergee Kuzmiche, sprashivaya, v chem sostoyal etot anekdot, tak kak on ego ne rasslyshal. Elen s ulybkoy otvechala, chto ona tozhe ne znaet.
4618 
4619 Kogda knyaz Vasiliy voshel v gostinuyu, knyaginya tiho govorila s pozhiloy damoy o Pere.
4620 
4621 – Konechno, c’est un parti tr&#232;s brillant, mais le bonheur, ma ch&#232;re…
4622 
4623 – Les mariages se font dans les cieux,[305 - Konechno, eto ochen blestyaschaya partiya, no schaste, moya milaya… – Braki sovershayutsya na nebesah.] – otvechala pozhilaya dama.
4624 
4625 Knyaz Vasiliy, kak by ne slushaya dam, proshel v dalniy ugol i sel na divan. On zakryl glaza i kak budto dremal. Golova ego bylo upala, i on ochnulsya.
4626 
4627 – Aline, – skazal on zhene, – allez voir ce qu’ils font.[306 - Alina, posmotri, chto oni delayut.]
4628 
4629 Knyaginya podoshla k dveri, proshlas mimo nee s znachitelnym, ravnodushnym vidom i zaglyanula v gostinuyu. Per i Elen tak zhe sideli i razgovarivali.
4630 
4631 – Vse to zhe, – otvechala ona muzhu.
4632 
4633 Knyaz Vasiliy nahmurilsya, smorschil rot na storonu, scheki ego zaprygali s svoystvennym emu nepriyatnym, grubym vyrazheniem; on, vstryahnuvshis, vstal, zakinul nazad golovu i reshitelnymi shagami, mimo dam, proshel v malenkuyu gostinuyu. On skorymi shagami, radostno podoshel k Peru. Litso knyazya bylo tak neobyknovenno-torzhestvenno, chto Per ispuganno vstal, uvidav ego.
4634 
4635 – Slava Bogu! – skazal on. – ZHena mne vse skazala! – On obnyal odnoyu rukoy Pera, drugoyu – doch. – Drug moy Lelya! YA ochen, ochen rad. – Golos ego zadrozhal. – YA lyubil tvoego ottsa… i ona budet tebe horoshaya zhena… Bog da blagoslovit vas!..
4636 
4637 On obnyal doch, potom opyat Pera i potseloval ego svoim starcheskim rtom. Slezy deystvitelno omochili ego scheki.
4638 
4639 – Knyaginya, idi zhe syuda, – prokrichal on.
4640 
4641 Knyaginya vyshla i zaplakala tozhe. Pozhilaya dama tozhe utiralas platkom. Pera tselovali, i on neskolko raz tseloval ruku prekrasnoy Elen. CHerez neskolko vremeni ih opyat ostavili odnih.
4642 
4643 «Vse eto tak dolzhno bylo byt i ne moglo byt inache, – dumal Per, – poetomu nechego sprashivat, horosho li eto ili durno? Horosho, potomu chto opredelenno, i net prezhnego muchitelnogo somneniya». Per molcha derzhal ruku svoey nevesty i smotrel na ee podnimayuschuyusya i opuskayuschuyusya prekrasnuyu grud.
4644 
4645 – Elen! – skazal on vsluh i ostanovilsya.
4646 
4647 «CHto-to takoe osobennoe govoryat v etih sluchayah», – dumal on, no nikak ne mog vspomnit, chto takoe imenno govoryat v etih sluchayah. On vzglyanul v ee litso. Ona pridvinulas k nemu blizhe. Litso ee zarumyanilos.
4648 
4649 – Ah, snimite eti… kak eti… – ona ukazyvala na ochki.
4650 
4651 Per snyal ochki, i glaza ego sverh obschey strannosti glaz lyudey, snyavshih ochki, glaza ego smotreli ispuganno-voprositelno. On hotel nagnutsya nad ee rukoy i potselovat ee; no ona bystrym i grubym dvizheniem golovy perehvatila ego guby i svela ih s svoimi. Litso ee porazilo Pera svoim izmenivshimsya, nepriyatno-rasteryannym vyrazheniem.
4652 
4653 «Teper uzh pozdno, vse koncheno; da i ya lyublyu ee», – podumal Per.
4654 
4655 – Je vous aime![307 - YA vas lyublyu!] – skazal on, vspomniv to, chto nuzhno bylo govorit v etih sluchayah; no slova eti prozvuchali tak bedno, chto emu stalo stydno za sebya.
4656 
4657 CHerez poltora mesyatsa on byl obvenchan i poselilsya, kak govorili, schastlivym obladatelem krasavitsy zheny i millionov v bolshom peterburgskom, zanovo otdelannom dome grafov Bezuhovyh.
4658 
4659 
4660 
4661 III
4662 
4663 Staryy knyaz Nikolay Andreich Bolkonskiy v dekabre 1805 goda poluchil pismo ot knyazya Vasilya, izveschavshego ego o svoem priezde vmeste s synom. («YA edu na reviziyu, i, razumeetsya, mne sto verst ne kryuk, chtoby posetit vas, mnogouvazhaemyy blagodetel, – pisal on, – i Anatol moy provozhaet menya i edet v armiyu; i ya nadeyus, chto vy pozvolite emu lichno vyrazit vam to glubokoe uvazhenie, kotoroe on, podrazhaya ottsu, pitaet k vam».)
4664 
4665 – Vot Mari i vyvozit ne nuzhno: zhenihi sami k nam edut, – neostorozhno skazala malenkaya knyaginya, uslyhav pro eto.
4666 
4667 Knyaz Nikolay Andreich pomorschilsya i nichego ne skazal.
4668 
4669 CHerez dve nedeli posle polucheniya pisma, vecherom, priehali vpered lyudi knyazya Vasilya, a na drugoy den priehal i on sam s synom.
4670 
4671 Staryy Bolkonskiy vsegda byl nevysokogo mneniya o haraktere knyazya Vasilya, i tem bolee v poslednee vremya, kogda knyaz Vasiliy v novye tsarstvovaniya pri Pavle i Aleksandre daleko poshel v chinah i pochestyah. Teper zhe, po namekam pisma i malenkoy knyagini, on ponyal, v chem delo, i nevysokoe mnenie o knyaze Vasile pereshlo v dushe knyazya Nikolaya Andreicha v chuvstvo nedobrozhelatelnogo prezreniya. On postoyanno fyrkal, govorya pro nego. V tot den, kak priehat knyazyu Vasilyu, knyaz Nikolay Andreich byl osobenno nedovolen i ne v duhe. Ottogo li on byl ne v duhe, chto priezzhal knyaz Vasiliy, ili ottogo on byl osobenno nedovolen priezdom knyazya Vasilya, chto byl ne v duhe, no on byl ne v duhe, i Tihon esche utrom otsovetoval arhitektoru vhodit s dokladom k knyazyu.
4672 
4673 – Slyshite, kak izvolyat hodit, – skazal Tihon, obraschaya vnimanie arhitektora na zvuki shagov knyazya. – Na vsyu pyatku stupayut – uzh my znaem…
4674 
4675 Odnako, kak obyknovenno, v devyatom chasu knyaz vyshel gulyat v svoey barhatnoy shubke s sobolim vorotnikom i takoy zhe shapke. Nakanune vypal sneg. Dorozhka, po kotoroy hazhival knyaz Nikolay Andreich v oranzherei, byla raschischena, sledy metly vidnelis na razmetannom snegu, i lopata byla votknuta v ryhluyu nasyp snega, shedshuyu s obeih storon dorozhki. Knyaz proshel po oranzhereyam, po dvorne i postroykam, nahmurennyy i molchalivyy.
4676 
4677 – A proehat v sanyah mozhno? – sprosil on provozhavshego ego do doma pochtennogo, pohozhego litsom i manerami na hozyaina, upravlyayuschego.
4678 
4679 – Glubok sneg, vashe siyatelstvo. YA uzhe po preshpektu razmetat velel.
4680 
4681 Knyaz naklonil golovu i podoshel k kryltsu. «Slava tebe, Gospodi, – podumal upravlyayuschiy, – proneslas tucha!»
4682 
4683 – Proehat trudno bylo, vashe siyatelstvo, – pribavil upravlyayuschiy. – Kak slyshno bylo, vashe siyatelstvo, chto ministr pozhaluyut k vashemu siyatelstvu?
4684 
4685 Knyaz povernulsya k upravlyayuschemu i nahmurennymi glazami ustavilsya na nego.
4686 
4687 – CHto? Ministr? Kakoy ministr? Kto velel? – zagovoril on svoim pronzitelno-zhestkim golosom. – Dlya knyazhny, moey docheri, ne raschistili, a dlya ministra! U menya net ministrov!
4688 
4689 – Vashe siyatelstvo, ya polagal…
4690 
4691 – Ty polagal! – zakrichal knyaz, vse pospeshnee i nesvyaznee vygovarivaya slova. – Ty polagal… Razboyniki! prohvosty!.. YA tebya nauchu polagat. – I, podnyav palku, on zamahnulsya eyu na Alpatycha i udaril by, ezheli by upravlyayuschiy nevolno ne otklonilsya ot udara. – Polagal!.. Prohvosty!.. – toroplivo krichal on. No, nesmotrya na to, chto Alpatych, sam ispugavshiysya svoey derzosti – otklonitsya ot udara, priblizilsya k knyazyu, opustiv pered nim pokorno svoyu pleshivuyu golovu, ili, mozhet byt, imenno ot etogo, knyaz, prodolzhaya krichat: «Prohvosty!.. zakidat dorogu!», ne podnyal drugoy raz palki i vbezhal v komnaty.
4692 
4693 Pered obedom knyazhna i m-lle Bourienne, znavshie, chto knyaz ne v duhe, stoyali, ozhidaya ego: m-lle Bourienne s siyayuschim litsom, kotoroe govorilo: «YA nichego ne znayu, ya takaya zhe, kak vsegda», i knyazhna Marya – blednaya, ispugannaya, s opuschennymi glazami. Tyazhelee vsego dlya knyazhny Mari bylo to, chto ona znala, chto v etih sluchayah nado postupat, kak m-lle Bourienne, no ne mogla etogo sdelat. Ey kazalos: «Sdelayu ya tak, kak budto ne zamechayu, on podumaet, chto u menya net k nemu sochuvstviya; sdelayu ya tak, chto ya sama skuchna i ne v duhe, on skazhet (kak eto i byvalo), chto ya nos povesila», i t. p.
4694 
4695 Knyaz vzglyanul na ispugannoe litso docheri i fyrknul.
4696 
4697 – Dr… ili dura!.. – progovoril on.
4698 
4699 «I toy net! uzh i ey naspletnichali», – podumal on pro malenkuyu knyaginyu, kotoroy ne bylo v stolovoy.
4700 
4701 – A knyaginya gde? – sprosil on. – Pryachetsya?..
4702 
4703 – Ona ne sovsem zdorova, – veselo ulybayas, otvechala m-lle Bourienne, – ona ne vyydet. Eto tak ponyatno v ee polozhenii.
4704 
4705 – Gm! gm! kh! kh! – progovoril knyaz i sel za stol.
4706 
4707 Tarelka emu pokazalas ne chista; on ukazal na pyatno i brosil ee. Tihon podhvatil ee i peredal bufetchiku. Malenkaya knyaginya ne byla nezdorova; no ona do takoy stepeni nepreodolimo boyalas knyazya, chto, uslyhav o tom, kak on ne v duhe, ona reshila ne vyhodit.
4708 
4709 – YA boyus za rebenka, – govorila ona m-lle Bourienne, – Bog znaet, chto mozhet sdelatsya ot ispuga.
4710 
4711 Voobsche malenkaya knyaginya zhila v Lysyh Gorah postoyanno pod chuvstvom straha i antipatii k staromu knyazyu, kotoroy ona ne soznavala, potomu chto strah tak preobladal, chto ona ne mogla ee chuvstvovat. So storony knyazya tozhe byla antipatiya, no ona zaglushalas prezreniem. Knyaginya, obzhivshis v Lysyh Gorah, polyubila osobenno m-lle Bourienne, provodila s neyu dni, prosila ee nochevat s soboy i s neyu chasto govorila o svekore, sudila ego.
4712 
4713 – Il nous arrive du monde, mon prince,[308 - K nam edut gosti, knyaz.] – skazala m-lle Bourienne, svoimi rozovenkimi rukami razvertyvaya beluyu salfetku. – Son excellence le prince Kouraguine avec son fils, a ce que j’ai entendu dire?[309 - Ego siyatelstvo knyaz Kuragin s synom, skolko ya slyshala?] – voprositelno skazala ona.
4714 
4715 – Gm! eta excellence – malchishka… ya ego opredelil v kollegiyu, – oskorblenno skazal knyaz. – A syn zachem, ne mogu ponyat. Knyaginya Lizaveta Karlovna i knyazhna Marya, mozhet, znayut; ya ne znayu, k chemu on vezet etogo syna syuda. Mne ne nuzhno. – I on posmotrel na pokrasnevshuyu doch.
4716 
4717 – Nezdorova, chto li? Ot straha ministra? kak nynche etot bolvan Alpatych skazal.
4718 
4719 – Net, mon p&#232;re.[310 - batyushka.]
4720 
4721 Kak ni neudachno popala m-lle Bourienne na predmet razgovora, ona ne ostanovilas i boltala ob oranzhereyah, o krasote novogo raspustivshegosya tsvetka, i knyaz posle supa smyagchilsya.
4722 
4723 Posle obeda on proshel k nevestke. Malenkaya knyaginya sidela za malenkim stolikom i boltala s Mashey, gornichnoy. Ona poblednela, uvidav svekora.
4724 
4725 Malenkaya knyaginya ochen peremenilas. Ona skoree byla durna, nezheli horosha, teper. SCHeki opustilis, guba podnyalas kverhu, glaza byli obtyanuty knizu.
4726 
4727 – Da, tyazhest kakaya-to, – otvechala ona na vopros knyazya, chto ona chuvstvuet.
4728 
4729 – Ne nuzhno li chego?
4730 
4731 – Net, merci, mon p&#232;re.[311 - blagodaryu, batyushka.]
4732 
4733 – Nu, horosho, horosho.
4734 
4735 On vyshel i doshel do ofitsiantskoy. Alpatych, nagnuv golovu, stoyal v ofitsiantskoy.
4736 
4737 – Zakidana doroga?
4738 
4739 – Zakidana, vashe siyatelstvo; prostite, radi Boga, po odnoy gluposti.
4740 
4741 Knyaz perebil ego i zasmeyalsya svoim neestestvennym smehom.
4742 
4743 – Nu, horosho, horosho.
4744 
4745 On protyanul ruku, kotoruyu potseloval Alpatych, i proshel v kabinet.
4746 
4747 Vecherom priehal knyaz Vasiliy. Ego vstretili na preshpekte (tak nazyvalsya prospekt) kuchera i ofitsianty, s krikom provezli ego vozki i sani k fligelyu po narochno zasypannoy snegom doroge.
4748 
4749 Knyazyu Vasilyu i Anatolyu byli otvedeny otdelnye komnaty.
4750 
4751 Anatol sidel, snyav kamzol i podpershis rukami v boka, pered stolom, na ugol kotorogo on, ulybayas, pristalno i rasseyanno ustremil svoi prekrasnye bolshie glaza. Na vsyu zhizn svoyu on smotrel kak na nepreryvnoe uveselenie, kotoroe kto-to takoy pochemu-to obyazalsya ustroit dlya nego. Tak zhe i teper on smotrel na svoyu poezdku k zlomu stariku i k bogatoy urodlivoy naslednitse. Vse eto moglo vyyti, po ego predpolozheniyu, ochen horosho i zabavno. «A otchego zhe ne zhenitsya, koli ona ochen bogata? Eto nikogda ne meshaet», – dumal Anatol.
4752 
4753 On vybrilsya, nadushilsya s tschatelnostyu i schegolstvom, sdelavshimisya ego privychkoyu, i s prirozhdennym emu dobrodushno-pobeditelnym vyrazheniem, vysoko nesya krasivuyu golovu, voshel v komnatu k ottsu. Okolo knyazya Vasilya hlopotali ego dva kamerdinera, odevaya ego; on sam ozhivlenno oglyadyvalsya vokrug sebya i veselo kivnul vhodivshemu synu, kak budto on govoril: «Tak, takim mne tebya i nado!»
4754 
4755 – Net, bez shutok, batyushka, ona ochen urodliva? A? – po-frantsuzski sprosil on, kak by prodolzhaya razgovor, ne raz vedennyy vo vremya puteshestviya.
4756 
4757 – Polno, gluposti! Glavnoe delo – staraysya byt pochtitelen i blagorazumen s starym knyazem.
4758 
4759 – Ezheli on budet branitsya, ya uydu, – skazal Anatol. – YA etih starikov terpet ne mogu. A?
4760 
4761 – Pomni, chto dlya tebya ot etogo zavisit vse.
4762 
4763 V eto vremya v devichey ne tolko byl izvesten priezd ministra s synom, no vneshniy vid ih oboih byl uzhe podrobno opisan. Knyazhna Marya sidela odna v svoey komnate i tschetno pytalas preodolet svoe vnutrennee volnenie.
4764 
4765 «Zachem oni pisali, zachem Liza govorila mne pro eto? Ved etogo ne mozhet byt! – govorila ona sebe, vzglyadyvaya v zerkalo. – Kak ya vyydu v gostinuyu? Ezheli by on dazhe mne ponravilsya, ya by ne mogla byt teper s nim sama soboyu». Odna mysl o vzglyade ee ottsa privodila ee v uzhas.
4766 
4767 Malenkaya knyaginya i m-lle Bourienne poluchili uzhe vse nuzhnye svedeniya ot gornichnoy Mashi o tom, kakoy rumyanyy, chernobrovyy krasavets byl ministerskiy syn, i o tom, kak papenka ih nasilu nogi provolok na lestnitsu, a on, kak orel, shagaya po tri stupenki, probezhal za nim. Poluchiv eti svedeniya, malenkaya knyaginya s m-lle Bourienne, esche iz koridora slyshnye svoimi ozhivlenno peregovarivavshimisya golosami, voshli v komnatu knyazhny.
4768 
4769 – Ils sont arriv&#233;s, Marie,[312 - Oni priehali, Mari.] vy znaete? – skazala malenkaya knyaginya, perevalivayas svoim zhivotom i tyazhelo opuskayas na kreslo.
4770 
4771 Ona uzhe ne byla v toy bluze, v kotoroy sidela poutru, a na ney bylo odno iz luchshih ee platev; golova ee byla tschatelno ubrana, i na litse ee bylo ozhivlenie, ne skryvavshee, odnako, opustivshihsya i pomertvevshih ochertaniy litsa. V tom naryade, v kotorom ona byvala obyknovenno v obschestvah v Peterburge, esche zametnee bylo, kak mnogo ona podurnela. Na m-lle Bourienne tozhe poyavilos uzhe nezametno kakoe-to usovershenstvovanie naryada, kotoroe pridavalo ee horoshenkomu, svezhenkomu litsu esche bolee privlekatelnosti.
4772 
4773 – Eh bien, et vous restez comme vous &#234;tes, ch&#232;re, princesse? – zagovorila ona. – On va venir annoncer que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette![313 - Nu, a vy ostaetes, v chem byli? Seychas pridut skazat, chto oni vyshli. Nado budet idti vniz, a vy hot by chut-chut prinaryadilis!]
4774 
4775 Malenkaya knyaginya podnyalas s kresla, pozvonila gornichnuyu i pospeshno i veselo prinyalas pridumyvat naryad dlya knyazhny Mari i privodit ego v ispolnenie. Knyazhna Marya chuvstvovala sebya oskorblennoy v chuvstve sobstvennogo dostoinstva tem, chto priezd obeschannogo ey zheniha volnoval ee, i esche bolee ona byla oskorblena tem, chto obe ee podrugi i ne predpolagali, chtoby eto moglo byt inache. Skazat im, kak ey sovestno bylo za sebya i za nih, eto znachilo vydat svoe volnenie; krome togo, otkazatsya ot naryazhaniya, kotoroe predlagali ey, povelo by k prodolzhitelnym shutkam i nastaivaniyam. Ona vspyhnula, prekrasnye glaza ee potuhli, litso ee pokrylos pyatnami, i s tem nekrasivym vyrazheniem zhertvy, chasche vsego ostanavlivavshimsya na ee litse, ona otdalas vo vlast m-lle Bourienne i Lizy. Obe zhenschiny zabotilis sovershenno iskrenno o tom, chtoby sdelat ee krasivoyu. Ona byla tak durna, chto ni odnoy iz nih ne mogla priyti mysl o sopernichestve s neyu; poetomu oni sovershenno iskrenno, s tem naivnym i tverdym ubezhdeniem zhenschin, chto naryad mozhet sdelat litso krasivym, prinyalis za ee odevane.
4776 
4777 – Net, pravo, ma bonne amie,[314 - moy druzhok.] eto plate nehorosho, – govorila Liza, izdaleka bokom vzglyadyvaya na knyazhnu, – veli podat, u tebya tam est masaka! Pravo! CHto zh, ved eto, mozhet byt, sudba zhizni reshaetsya. A eto slishkom svetlo, nehorosho, net, nehorosho!
4778 
4779 Nehorosho bylo ne plate, no litso i vsya figura knyazhny, no etogo ne chuvstvovali m-lle Bourienne i malenkaya knyaginya; im vse kazalos, chto ezheli prilozhit golubuyu lentu k volosam, zachesannym kverhu, i spustit goluboy sharf s korichnevogo platya i t. p., to vse budet horosho. Oni zabyvali, chto ispugannoe litso i figuru nelzya bylo izmenit, i potomu, kak oni ni vidoizmenyali ramu i ukrashenie etogo litsa, samo litso ostavalos zhalko i nekrasivo. Posle dvuh ili treh peremen, kotorym pokorno podchinyalas knyazhna Marya, v tu minutu, kak ona byla zachesana kverhu (pricheska, sovershenno izmenyavshaya i portivshaya ee litso), v golubom sharfe i masaka naryadnom plate, malenkaya knyaginya raza dva oboshla krugom nee, malenkoy ruchkoy opravila tut skladku platya, tam podernula sharf i posmotrela, skloniv golovu, to s toy, to s drugoy storony.
4780 
4781 – Net, eto nelzya, – skazala ona reshitelno, vsplesnuv rukami. – Non, Marie, d&#233;cid&#233;ment &#231;a ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. Non, de gr&#226;ce, faites cela pour moi.[315 - Net, Mari, reshitelno eto ne idet k vam. YA vas luchshe lyublyu v vashem serenkom ezhednevnom platitse; pozhaluysta, sdelayte eto dlya menya.] Katya, – skazala ona gornichnoy, – prinesi knyazhne serenkoe plate, i posmotrite, m-lle Bourienne, kak ya eto ustroyu, – skazala ona s ulybkoy predvkusheniya artisticheskoy radosti.
4782 
4783 No kogda Katya prinesla trebuemoe plate, knyazhna Marya nepodvizhno vse sidela pered zerkalom, glyadya na svoe litso, i v zerkale uvidala, chto v glazah ee stoyat slezy i chto rot ee drozhit, prigotovlyayas k rydaniyam.
4784 
4785 – Voyons, ch&#232;re princesse, – skazala m-lle Bourienne, – encore un petit effort.[316 - Nu, knyazhna, esche malenkoe usilie.]
4786 
4787 Malenkaya knyaginya, vzyav plate iz ruk gornichnoy, podhodila k knyazhne Mare.
4788 
4789 – Net, teper my eto sdelaem prosto, milo, – govorila ona.
4790 
4791 Golosa ee, m-lle Bourienne i Kati, kotoraya o chem-to zasmeyalas, slivalis v veseloe lepetane, pohozhee na penie ptits.
4792 
4793 – Non, laissez-moi,[317 - Net, ostavte menya.] – skazala knyazhna.
4794 
4795 I golos ee zvuchal takoy sereznostyu i stradaniem, chto lepetane ptits totchas zhe zamolklo. Oni posmotreli na bolshie, prekrasnye glaza, polnye slez i mysli, yasno i umolyayusche smotrevshie na nih, i ponyali, chto nastaivat bespolezno i dazhe zhestoko.
4796 
4797 – Au moins, changez de coiffure, – skazala malenkaya knyaginya. – Je vous disais, – s uprekom skazala ona, obraschayas k m-lle Bourienne, – Marie a une de ces figures auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout. Changez, de gr&#226;ce.[318 - Po krayney mere, peremenite prichesku. YA vam govorila, chto u Mari odno iz teh lits, kotorym etot rod pricheski sovsem neydet. Peremenite, pozhaluysta.]
4798 
4799 – Laissez-moi, laissez-moi, tout &#231;a m’est parfaitement &#233;gal,[319 - Ostavte menya, mne vse ravno.] – otvechal golos, edva uderzhivayuschiy slezy.
4800 
4801 M-lle Bourienne i malenkaya knyaginya dolzhny byli priznatsya samim sebe, chto knyazhna Marya v etom vide byla ochen durna, huzhe, chem vsegda; no bylo uzhe pozdno. Ona smotrela na nih s tem vyrazheniem, kotoroe oni znali, vyrazheniem mysli i grusti. Vyrazhenie eto ne vnushalo im straha k knyazhne Mare. (Etogo chuvstva ona nikomu ne vnushala.) No oni znali, chto kogda na ee litse poyavlyalos eto vyrazhenie, ona byla molchaliva i nepokolebima v svoih resheniyah.
4802 
4803 – Vous changerez, n’est-ce pas?[320 - Vy peremenite, ne pravda li?] – skazala Liza, i kogda knyazhna Marya nichego ne otvetila, Liza vyshla iz komnaty.
4804 
4805 Knyazhna Marya ostalas odna. Ona ne ispolnila zhelaniya Lizy i ne tolko ne peremenila pricheski, no i ne vzglyanula na sebya v zerkalo. Ona, bessilno opustiv glaza i ruki, molcha sidela i dumala. Ey predstavlyalsya muzh, muzhchina, silnoe, preobladayuschee i neponyatno privlekatelnoe suschestvo, perenosyaschee ee vdrug v svoy, sovershenno drugoy, schastlivyy mir. Rebenok svoy, takoy, kakogo ona videla vchera u docheri kormilitsy, – predstavlyalsya ey u svoey sobstvennoy grudi. Muzh stoit i nezhno smotrit na nee i rebenka. «No net, eto nevozmozhno, ya slishkom durna», – dumala ona.
4806 
4807 – Pozhaluyte k chayu. Knyaz seychas vyydut, – skazal iz-za dveri golos gornichnoy.
4808 
4809 Ona ochnulas i uzhasnulas tomu, o chem ona dumala. I prezhde chem idti vniz, ona vstala, voshla v obraznuyu i, ustremiv na osveschennyy lampadkoy chernyy lik bolshogo obraza spasitelya, prostoyala pered nim neskolko minut s slozhennymi rukami. V dushe knyazhny Mari bylo muchitelnoe somnene. Vozmozhna li dlya nee radost lyubvi, zemnoy lyubvi k muzhchine? V pomyshleniyah o brake knyazhne Mare mechtalos i semeynoe schastie, i deti, no glavnoyu, silneysheyu i zataennoyu ee mechtoy byla lyubov zemnaya. CHuvstvo bylo tem silnee, chem bolee ona staralas skryvat ego ot drugih i dazhe ot samoy sebya. «Bozhe moy, – govorila ona, – kak mne podavit v serdtse svoem eti mysli dyavola? Kak mne otkazatsya tak, navsegda ot zlyh pomyslov, chtoby spokoyno ispolnyat tvoyu volyu?» I edva ona sdelala etot vopros, kak Bog uzhe otvechal ey v ee sobstvennom serdtse: «Ne zhelay nichego dlya sebya; ne ischi, ne volnuysya, ne zaviduy. Buduschee lyudey i tvoya sudba dolzhna byt neizvestna tebe; no zhivi tak, chtoby byt gotovoy ko vsemu. Esli Bogu ugodno budet ispytat tebya v obyazannostyah braka, bud gotova ispolnit ego volyu». S etoyu uspokoitelnoyu myslyu (no vse-taki s nadezhdoy na ispolnenie svoey zapreschennoy zemnoy mechty) knyazhna Marya, vzdohnuv, perekrestilas i soshla vniz, ne dumaya ni o svoem plate, ni o pricheske, ni o tom, kak ona voydet i chto skazhet. CHto moglo vse eto znachit v sravnenii s predopredeleniem Boga, bez voli kotorogo ne padet ni odin volos s golovy chelovecheskoy.
4810 
4811 
4812 
4813 IV
4814 
4815 Kogda knyazhna Marya vzoshla v komnatu, knyaz Vasiliy s synom uzhe byli v gostinoy, razgovarivaya s malenkoy knyaginey i m-lle Bourienne. Kogda ona voshla svoey tyazheloy pohodkoy, stupaya na pyatki, muzhchiny i m-lle Bourienne pripodnyalis, i malenkaya knyaginya, ukazyvaya na nee muzhchinam, skazala: «Voil&#224; Marie!»[321 - Vot Mari!] Knyazhna Marya videla vseh, i podrobno videla. Ona videla litso knyazya Vasilya, na mgnovene serezno ostanovivsheesya pri vide knyazhny i totchas zhe ulybnuvsheesya, i litso malenkoy knyagini, chitavshey s lyubopytstvom na litsah gostey vpechatlenie, kotoroe proizvedet na nih Marie. Ona videla i m-lle Bourienne s ee lentoy i krasivym litsom i ozhivlennym, kak nikogda, vzglyadom, ustremlennym na nego; no ona ne mogla videt ego, ona videla tolko chto-to bolshoe, yarkoe i prekrasnoe, podvinuvsheesya k ney, kogda ona voshla v komnatu. Snachala k ney podoshel knyaz Vasiliy, i ona potselovala pleshivuyu golovu, naklonivshuyusya nad ee rukoy, i otvechala na ego slova, chto ona, naprotiv, ochen horosho pomnit ego. Potom k ney podoshel Anatol. Ona vse esche ne vidala ego. Ona tolko pochuvstvovala nezhnuyu ruku, tverdo vzyavshuyu ee ruku, i chut dotronulas do belogo lba, nad kotorym byli pripomazheny prekrasnye rusye volosy. Kogda ona vzglyanula na nego, krasota ego porazila ee. Anatol, zalozhiv bolshoy palets pravoy ruki za zastegnutuyu pugovitsu mundira, s vygnutoy vpered grudyu, a nazad – spinoyu, pokachivaya odnoy otstavlennoy nogoy i slegka skloniv golovu, molcha, veselo glyadel na knyazhnu, vidimo, sovershenno o ney ne dumaya. Anatol byl ne nahodchiv, ne bystr i ne krasnorechiv v razgovorah, no u nego zato byla dragotsennaya dlya sveta sposobnost spokoystviya i nichem ne izmenyaemaya uverennost. Zamolchi pri pervom znakomstve nesamouverennyy chelovek i vykazhi soznanie neprilichnosti etogo molchaniya i zhelanie nayti chto-nibud, i budet nehorosho; no Anatol molchal, pokachival nogoy, veselo nablyudaya prichesku knyazhny. Vidno bylo, chto on tak spokoyno mog molchat ochen dolgo. «Ezheli komu nelovko ot molchaniya, tak razgovarivayte, a mne ne hochetsya», kak budto govoril ego vid. Krome togo, v obraschenii s zhenschinami u Anatolya byla ta manera, kotoraya bolee vsego vnushaet v zhenschinah lyubopytstvo, strah i dazhe lyubov, – manera prezritelnogo soznaniya svoego prevoshodstva. Kak budto on govoril im svoim vidom: «Znayu vas, znayu, da chto s vami vozitsya? A uzh vy by rady!» Mozhet byt, chto on etogo ne dumal, vstrechayas s zhenschinami (i dazhe veroyatno, chto net, potomu chto on voobsche malo dumal), no takoy u nego byl vid i takaya manera. Knyazhna pochuvstvovala eto i, kak budto zhelaya emu pokazat, chto ona i ne smeet dumat o tom, chtoby zanyat ego, obratilas k staromu knyazyu. Razgovor shel obschiy i ozhivlennyy blagodarya golosku i gubke s usikami, podnimavsheysya nad belymi zubami malenkoy knyagini. Ona vstretila knyazya Vasilya s tem priemom shutochki, kotoryy chasto upotreblyaetsya boltlivo-veselymi lyudmi i kotoryy sostoit v tom, chto mezhdu chelovekom, s kotorym tak obraschayutsya, i soboy predpolagayut kakie-to davno ustanovivshiesya shutochki i veselye, otchasti ne vsem izvestnye, zabavnye vospominaniya, togda kak nikakih takih vospominaniy net, kak ih i ne bylo mezhdu malenkoy knyaginey i knyazem Vasilem. Knyaz Vasiliy ohotno poddalsya etomu tonu; malenkaya knyaginya vovlekla v eto vospominanie nikogda ne byvshih smeshnyh proisshestviy i Anatolya, kotorogo ona pochti ne znala. M-lle Bourienne tozhe razdelila eti obschie vospominaniya, i dazhe knyazhna Marya s udovolstviem pochuvstvovala i sebya vtyanutoyu v eto veseloe vospominanie.
4816 
4817 – Vot, po krayney mere, my vami teper vpolne vospolzuemsya, milyy knyaz, – govorila malenkaya knyaginya, razumeetsya, po-frantsuzski, knyazyu Vasilyu, – eto ne tak, kak na nashih vecherah u Annette, gde vy vsegda ubezhite. Pomnite cette ch&#232;re Annette![322 - eta milaya Annet!]
4818 
4819 – A, da vy mne ne podite govorit pro politiku, kak Annette!
4820 
4821 – A nash chaynyy stolik?
4822 
4823 – O da!
4824 
4825 – Otchego vy nikogda ne byvali u Annette? – sprosila malenkaya knyaginya u Anatolya. – A! ya znayu, znayu, – skazala ona, podmignuv, – vash brat Ippolit mne rasskazyval pro vashi dela. O! – Ona pogrozila emu palchikom. – Esche v Parizhe vashi prokazy znayu!
4826 
4827 – A on, Ippolit, tebe ne govoril? – skazal knyaz Vasiliy, obraschayas k synu i hvataya za ruku knyaginyu, kak budto ona hotela ubezhat, a on edva uspel uderzhat ee, – a on tebe ne govoril, kak on sam, Ippolit, issyhal po miloy knyagine i kak ona le mettait a la porte?[323 - vygonyala ego iz doma?]
4828 
4829 – Oh! C’est la perle des femmes, princesse![324 - Ah! eto perl zhenschin, knyazhna!] – obratilsya on k knyazhne.
4830 
4831 S svoey storony m-lle Bourienne ne upustila sluchaya pri slove Parizh vstupit tozhe v obschiy razgovor vospominaniy.
4832 
4833 Ona pozvolila sebe sprosit, davno li Anatol ostavil Parizh i kak ponravilsya emu etot gorod. Anatol vesma ohotno otvechal frantsuzhenke i, ulybayas, glyadya na nee, razgovarival s ney pro ee otechestvo. Uvidav horoshenkuyu Bourienne, Anatol reshil, chto i zdes, v Lysyh Gorah, budet neskuchno. «Ochen nedurna! – dumal on, oglyadyvaya ee. – Ochen nedurna eta demoiselle de compagnie.[325 - kompanonka.] Nadeyus, chto ona vozmet ee s soboy, kogda vyydet za menya, – podumal on, – la petite est gentille».[326 - ochen, ochen nedurna.]
4834 
4835 Staryy knyaz netoroplivo odevalsya v kabinete, hmuryas i obdumyvaya to, chto emu delat. Priezd etih gostey serdil ego. «CHto mne knyaz Vasiliy i ego synok? Knyaz Vasiliy boltunishka, pustoy, nu i syn horosh dolzhen byt», – vorchal on pro sebya. Ego serdilo to, chto priezd etih gostey podnimal v ego dushe nereshennyy, postoyanno zaglushaemyy vopros, – vopros, naschet kotorogo staryy knyaz vsegda sam sebya obmanyval. Vopros sostoyal v tom, reshitsya li on kogda-libo rasstatsya s knyazhnoy Marey i otdat ee muzhu. Knyaz nikogda pryamo ne reshalsya zadavat sebe etot vopros, znaya vpered, chto on otvetil by po spravedlivosti, a spravedlivost protivorechila bolshe chem chuvstvu, a vsey vozmozhnosti ego zhizni. ZHizn bez knyazhny Mari knyazyu Nikolayu Andreevichu, nesmotrya na to, chto on, kazalos, malo dorozhil eyu, byla nemyslima. «I k chemu ey vyhodit zamuzh? – dumal on. – Naverno, byt neschastnoyu. Von Liza za Andreem (luchshe muzha teper, kazhetsya, trudno nayti), a razve ona dovolna svoey sudboy? I kto ee vozmet iz lyubvi? Durna, nelovka. Vozmut za svyazi, za bogatstvo. I razve ne zhivut v devkah? Esche schastlivee!» Tak dumal, odevayas, knyaz Nikolay Andreevich, a vmeste s tem vse otkladyvaemyy vopros treboval nemedlennogo resheniya. Knyaz Vasiliy privez svoego syna, ochevidno, s namereniem sdelat predlozhenie i, veroyatno, nynche ili zavtra potrebuet pryamogo otveta. Imya, polozhenie v svete prilichnoe. «CHto zh, ya ne proch, – govoril sam sebe knyaz, – no pust on budet stoit ee. Vot eto-to my i posmotrim».
4836 
4837 – Eto-to my i posmotrim, – progovoril on vsluh. – Eto-to my i posmotrim.
4838 
4839 I on, kak vsegda, bodrymi shagami voshel v gostinuyu, bystro okinul glazami vseh, zametil i peremenu platya malenkoy knyagini, i lentochku Bourienne, i urodlivuyu prichesku knyazhny Mari, i ulybki Bourienne i Anatolya, i odinochestvo svoey knyazhny v obschem razgovore. «Ubralas, kak dura! – podumal on, zlobno vzglyanuv na doch. – Styda net! A on ee i znat ne hochet!»
4840 
4841 On podoshel k knyazyu Vasilyu.
4842 
4843 – Nu, zdravstvuy, zdravstvuy, rad videt.
4844 
4845 – Dlya mila druzhka sem verst ne okolitsa, – zagovoril knyaz Vasiliy, kak vsegda, bystro, samouverenno i familyarno. – Vot moy vtoroy, proshu lyubit i zhalovat.
4846 
4847 Knyaz Nikolay Andreevich oglyadel Anatolya.
4848 
4849 – Molodets, molodets! – skazal on. – Nu, podi potseluy. – I on podstavil emu scheku.
4850 
4851 Anatol potseloval starika i lyubopytno i sovershenno spokoyno smotrel na nego, ozhidaya, skoro li proizoydet ot nego obeschannoe ottsom chudatskoe.
4852 
4853 Knyaz Nikolay Andreevich sel na svoe obychnoe mesto, v ugol divana, podvinul k sebe kreslo dlya knyazya Vasilya, ukazal na nego i stal rassprashivat o politicheskih delah i novostyah. On slushal kak budto so vnimaniem rasskaz knyazya Vasilya, no besprestanno vzglyadyval na knyazhnu Maryu.
4854 
4855 – Tak uzh iz Potsdama pishut? – povtoril on poslednie slova knyazya Vasilya i vdrug, vstav, podoshel k docheri.
4856 
4857 – Eto ty dlya gostey tak ubralas, a? – skazal on. – Horosha, ochen horosha. Ty pri gostyah prichesana po-novomu, a ya pri gostyah tebe govoryu, chto vpered ne smey ty pereodevatsya bez moego sprosa.
4858 
4859 – Eto ya, mon p&#232;re,[327 - batyushka.] vinovata, – krasneya, zastupilas malenkaya knyaginya.
4860 
4861 – Vam polnaya volya-s, – skazal knyaz Nikolay Andreevich, rassharkivayas pered nevestkoy, – a ey urodovat sebya nechego – i tak durna.
4862 
4863 I on opyat sel na mesto, ne obraschaya bolee vnimaniya na do slez dovedennuyu doch.
4864 
4865 – Naprotiv, eta pricheska ochen idet knyazhne, – skazal knyaz Vasiliy.
4866 
4867 – Nu, batyushka, molodoy knyaz, kak ego zovut? – skazal knyaz Nikolay Andreevich, obraschayas k Anatolyu, – podi syuda, pogovorim, poznakomimsya.
4868 
4869 «Vot kogda nachinaetsya poteha», – podumal Anatol i s ulybkoy podsel k staromu knyazyu.
4870 
4871 – Nu, vot chto: vy, moy milyy, govoryat, za granitsey vospityvalis. Ne tak, kak nas s tvoim ottsom dyachok gramote uchil. Skazhite mne, moy milyy, vy teper sluzhite v konnoy gvardii? – sprosil starik, blizko i pristalno glyadya na Anatolya.
4872 
4873 – Net, ya pereshel v armiyu, – otvechal Anatol, edva uderzhivayas ot smeha.
4874 
4875 – A! horoshee delo. CHto zh, hotite, moy milyy, posluzhit tsaryu i otechestvu? Vremya voennoe. Takomu molodtsu sluzhit nado, sluzhit nado. CHto zh, vo fronte?
4876 
4877 – Net, knyaz. Polk nash vystupil. A ya chislyus. Pri chem ya chislyus, papa? – obratilsya Anatol so smehom k ottsu.
4878 
4879 – Slavno sluzhit, slavno. Pri chem ya chislyus! Ha-ha-ha! – zasmeyalsya knyaz Nikolay Andreevich.
4880 
4881 I Anatol zasmeyalsya esche gromche. Vdrug knyaz Nikolay Andreevich nahmurilsya.
4882 
4883 – Nu, stupay, – skazal on Anatolyu. Anatol s ulybkoy podoshel opyat k damam.
4884 
4885 – Ved ty ih tam za granitsey vospityval, knyaz Vasiliy? A? – obratilsya staryy knyaz k knyazyu Vasilyu.
4886 
4887 – YA delal, chto mog; i ya vam skazhu, chto tamoshnee vospitanie gorazdo luchshe nashego.
4888 
4889 – Da, nynche vse drugoe, vse po-novomu. Molodets malyy! molodets! Nu, poydem ko mne.
4890 
4891 On vzyal knyazya Vasilya pod ruku i povel v kabinet.
4892 
4893 Knyaz Vasiliy, ostavshis odin na odin s knyazem, totchas zhe obyavil emu o svoem zhelanii i nadezhdah.
4894 
4895 – CHto zh ty dumaesh, – serdito skazal staryy knyaz, – chto ya ee derzhu, ne mogu rasstatsya? Voobrazyat sebe! – progovoril on serdito. – Mne hot zavtra! Tolko skazhu tebe, chto ya svoego zyatya znat hochu luchshe. Ty znaesh moi pravila: vse otkryto! YA zavtra pri tebe sproshu: hochet ona, togda pust on pozhivet. Puskay pozhivet, ya posmotryu. – Knyaz fyrknul. – Puskay vyhodit, mne vse ravno, – zakrichal on tem pronzitelnym golosom, kotorym on krichal pri proschane s synom.
4896 
4897 – YA vam pryamo skazhu, – skazal knyaz Vasiliy tonom hitrogo cheloveka, ubedivshegosya v nenuzhnosti hitrit pered pronitsatelnostyu sobesednika. – Vy ved naskvoz lyudey vidite. Anatol ne geniy, no chestnyy, dobryy malyy, prekrasnyy syn i rodnoy.
4898 
4899 – Nu, nu, horosho, uvidim.
4900 
4901 Kak eto vsegda byvaet dlya odinokih zhenschin, dolgo prozhivshih bez muzhskogo obschestva, pri poyavlenii Anatolya vse tri zhenschiny v dome knyazya Nikolaya Andreevicha odinakovo pochuvstvovali, chto zhizn ih byla ne zhiznyu do etogo vremeni. Sila myslit, chuvstvovat, nablyudat mgnovenno udesyaterilas vo vseh ih, i kak budto ih zhizn, do sih por proishodivshaya vo mrake, vdrug osvetilas novym, polnym znacheniya svetom.
4902 
4903 Knyazhna Marya vovse ne dumala i ne pomnila o svoem litse i pricheske. Krasivoe, otkrytoe litso cheloveka, kotoryy, mozhet byt, budet ee muzhem, pogloschalo vse ee vnimanie. On ey kazalsya dobr, hrabr, reshitelen, muzhestven i velikodushen. Ona byla ubezhdena v etom. Tysyachi mechtaniy o buduschey semeynoy zhizni besprestanno voznikali v ee voobrazhenii. Ona otgonyala i staralas skryt ih.
4904 
4905 «No ne slishkom li ya holodna s nim? – dumala knyazhna Marya. – YA starayus sderzhivat sebya, potomu chto v glubine dushi chuvstvuyu sebya k nemu uzhe slishkom blizkoyu; no ved on ne znaet vsego togo, chto ya o nem dumayu, i mozhet voobrazit sebe, chto on mne nepriyaten».
4906 
4907 I knyazhna Marya staralas i ne umela byt lyubeznoy s novym gostem.
4908 
4909 «La pauvre fille! Elle est diablement laide»,[328 - Bednyaga! CHertovski durna.] – dumal pro nee Anatol.
4910 
4911 M-lle Bourienne, vzvedennaya tozhe priezdom Anatolya na vysokuyu stepen vozbuzhdeniya, dumala v drugom rode. Konechno, krasivaya molodaya devushka bez opredelennogo polozheniya v svete, bez rodnyh i druzey i dazhe rodiny ne dumala posvyatit svoyu zhizn uslugam knyazyu Nikolayu Andreevichu, chteniyu emu knig i druzhbe k knyazhne Mare. M-lle Bourienne davno zhdala togo russkogo knyazya, kotoryy srazu sumeet otsenit ee prevoshodstvo nad russkimi, durnymi, durno odetymi, nelovkimi knyazhnami, vlyubitsya v nee i uvezet ee; i vot etot russkiy knyaz, nakonets, priehal. U m&#8209;lle Bourienne byla istoriya, slyshannaya eyu ot tetki, dokonchennaya eyu samoyu, kotoruyu ona lyubila povtoryat v svoem voobrazhenii. Eto byla istoriya o tom, kak soblaznennoy devushke predstavlyalas ee bednaya mat, «sa pauvre m&#232;re», i uprekala ee za to, chto ona bez braka otdalas muzhchine. M-lle Bourienne chasto trogalas do slez, v voobrazhenii svoem rasskazyvaya emu, soblaznitelyu, etu istoriyu. Teper etot on, nastoyaschiy russkiy knyaz, yavilsya. On uvezet ee, potom yavitsya m&#224; pauvre m&#232;re,[329 - moya bednaya mat.] i on zhenitsya na ney. Tak skladyvalas v golove m-lle Bourienne vsya ee buduschaya istoriya v samoe to vremya, kak ona razgovarivala s nim o Parizhe. Ne raschety rukovodili m-lle Bourienne (ona dazhe ni minuty ne obdumyvala togo, chto ey delat), no vse eto uzhe davno bylo gotovo v ney i teper tolko sgruppirovalos okolo poyavivshegosya Anatolya, kotoromu ona zhelala i staralas kak mozhno bolshe nravitsya.
4912 
4913 Malenkaya knyaginya, kak staraya polkovaya loshad, uslyhav zvuk truby, bessoznatelno i zabyvaya svoe polozhenie, gotovilas k privychnomu galopu koketstva, bez vsyakoy zadney mysli ili borby, a s naivnym, legkomyslennym veselem.
4914 
4915 Nesmotrya na to, chto Anatol v zhenskom obschestve stavil sebya obyknovenno v polozhenie cheloveka, kotoromu nadoela begotnya za nim zhenschin, on chuvstvoval tscheslavnoe udovolstvie, vidya svoe vliyanie na etih treh zhenschin. Krome togo, on nachinal ispytyvat k horoshenkoy i vyzyvayuschey Bourienne to strastnoe, zverskoe chuvstvo, kotoroe na nego nahodilo s chrezvychaynoyu bystrotoy i pobuzhdalo ego k samym grubym i smelym postupkam.
4916 
4917 Obschestvo posle chaya pereshlo v divannuyu, i knyazhnu poprosili poigrat na klavikordah. Anatol oblokotilsya pered ney podle m-lle Bourienne, i glaza ego, smeyas i raduyas, smotreli na knyazhnu Maryu. Knyazhna Marya s muchitelnym i radostnym volneniem chuvstvovala na sebe ego vzglyad. Lyubimaya sonata perenosila ee v samyy zadushevno-poeticheskiy mir, a chuvstvuemyy na sebe vzglyad pridaval etomu miru esche bolshuyu poetichnost. Vzglyad zhe Anatolya, hotya i byl ustremlen na nee, otnosilsya ne k ney, a k dvizheniyam nozhki m-lle Bourienne, kotoruyu on v eto vremya trogal svoeyu nogoy pod fortepiano. M-lle Bourienne smotrela tozhe na knyazhnu, i v ee prekrasnyh glazah bylo tozhe novoe dlya knyazhny Mari vyrazhenie ispugannoy radosti i nadezhdy.
4918 
4919 «Kak ona menya lyubit! – dumala knyazhna Marya. – Kak ya schastliva teper i kak mogu byt schastliva s takim drugom i takim muzhem! Neuzheli muzhem?» – dumala ona, ne smeya vzglyanut na ego litso, chuvstvuya vse tot zhe vzglyad, ustremlennyy na sebya.
4920 
4921 Vvecheru, kogda posle uzhina stali rashoditsya, Anatol potseloval ruku knyazhny. Ona sama ne znala, kak u ney dostalo smelosti, no ona pryamo vzglyanula na priblizivsheesya k ee blizorukim glazam prekrasnoe litso. Posle knyazhny on podoshel k ruke m-lle Bourienne (eto bylo neprilichno, no on delal vse tak uverenno i prosto), i m-lle Bourienne vspyhnula i vzglyanula ispuganno na knyazhnu, «Quelle d&#233;licatesse,[330 - Kakaya delikatnost.] – podumala knyazhna. – Neuzheli Am&#233;lie (tak zvali m-lle Bourienne) dumaet, chto ya mogu revnovat ee i ne tsenit ee chistuyu nezhnost i predannost ko mne?» Ona podoshla k m-lle Bourienne i krepko ee potselovala. Anatol podoshel k ruke malenkoy knyagini.
4922 
4923 – Non, non, non! Quand votre p&#232;re m’&#233;crira que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser. Pas avant.[331 - Net, net, net! Kogda otets vash napishet mne, chto vy sebya vedete horosho, togda ya dam vam potselovat ruku. Ne prezhde.]
4924 
4925 I, podnyav palchik i ulybayas, ona vyshla iz komnaty.
4926 
4927 
4928 
4929 V
4930 
4931 Vse razoshlis, i, krome Anatolya, kotoryy zasnul totchas zhe, kak leg na postel, nikto dolgo ne spal etu noch.
4932 
4933 «Neuzheli on moy muzh, imenno etot chuzhoy, krasivyy, dobryy muzhchina; glavnoe – dobryy», – dumala knyazhna Marya, i strah, kotoryy pochti nikogda ne prihodil k ney, nashel na nee. Ona boyalas oglyanutsya; ey chudilos, chto kto-to stoit tut za shirmami, v temnom uglu. I etot kto-to byl on – dyavol, i on – etot muzhchina s belym lbom, chernymi brovyami i rumyanym rtom.
4934 
4935 Ona pozvonila gornichnuyu i poprosila ee lech v ee komnate.
4936 
4937 M-lle Bourienne v etot vecher dolgo hodila po zimnemu sadu, tschetno ozhidaya kogo-to i to ulybayas komu-to, to do slez trogayas voobrazhaemymi slovami pauvre m&#232;re, uprekayuschey ee za ee padenie.
4938 
4939 Malenkaya knyaginya vorchala na gornichnuyu za to, chto postel byla nehorosha. Nelzya bylo ey lech ni na bok, ni na grud. Vse bylo tyazhelo i nelovko. ZHivot ee meshal ey. On meshal ey bolshe, chem kogda-nibud, imenno nynche, potomu chto prisutstvie Anatolya pereneslo ee zhivee v drugoe vremya, kogda etogo ne bylo i ey bylo vse legko i veselo. Ona sidela v koftochke i cheptse na kresle. Katya, sonnaya i s sputannoyu kosoy, v tretiy raz perebivala i perevorachivala tyazheluyu perinu, chto-to prigovarivaya.
4940 
4941 – YA tebe govorila, chto vse bugrami i yamami, – tverdila malenkaya knyaginya, – ya by sama rada byla zasnut; stalo byt, ya ne vinovata. – I golos ee zadrozhal, kak u sobirayuschegosya plakat rebenka.
4942 
4943 Staryy knyaz tozhe ne spal. Tihon skvoz son slyshal, kak on serdito shagal i fyrkal nosom. Staromu knyazyu kazalos, chto on byl oskorblen za svoyu doch. Oskorblenie samoe bolnoe, potomu chto ono otnosilos ne k nemu, a k drugomu, k docheri, kotoruyu on lyubit bolshe sebya. On skazal sebe, chto on peredumaet vse eto delo i naydet to, chto spravedlivo i dolzhno sdelat, no vmesto togo on tolko bolshe razdrazhal sebya.
4944 
4945 «Pervyy vstrechnyy pokazalsya – i otets i vse zabyto, i bezhit, kverhu cheshetsya i hvostom vintit, i sama na sebya ne pohozha! Rada brosit ottsa! I znala, chto ya zamechu… Fr… fr… fr… I razve ya ne vizhu, chto etot duren smotrit tolko na Burenku (nado ee prognat)! I kak gordosti nastolko net, chtob ponyat eto! Hotya ne dlya sebya, koli net gordosti, tak dlya menya, po krayney mere. Nado ey pokazat, chto etot bolvan o ney i ne dumaet, a tolko smotrit na Bourienne. Net u ney gordosti, no ya pokazhu ey eto…»
4946 
4947 Skazav docheri, chto ona zabluzhdaetsya, chto Anatol nameren uhazhivat za Bourienne, staryy knyaz znal, chto on razdrazhit samolyubie knyazhny Mari, i ego delo (zhelanie ne razluchatsya s docheryu) budet vyigrano, i potomu uspokoilsya na etom. On kliknul Tihona i stal razdevatsya.
4948 
4949 «I chert ih prines! – dumal on v to vremya, kak Tihon nakryval nochnoy rubashkoy ego suhoe, starcheskoe telo, obrosshee na grudi sedymi volosami. – YA ih ne zval. Priehali rasstraivat moyu zhizn. I nemnogo ee ostalos».
4950 
4951 – K chertu! – progovoril on v to vremya, kak golova ego esche byla pokryta rubashkoy.
4952 
4953 Tihon znal privychku knyazya inogda vsluh vyrazhat svoi mysli, a potomu s neizmennym litsom vstretil voprositelno-serdityy vzglyad litsa, poyavivshegosya iz-pod rubashki.
4954 
4955 – Legli? – sprosil knyaz.
4956 
4957 Tihon, kak i vse horoshie lakei, znal chutem napravlenie mysley barina. On ugadal, chto sprashivali o knyaze Vasile s synom.
4958 
4959 – Izvolili lech i ogon potushili, vashe siyatelstvo.
4960 
4961 – Ne za chem, ne za chem… – bystro progovoril knyaz i, vsunuv nogi v tufli i ruki v halat, poshel k divanu, na kotorom on spal.
4962 
4963 Nesmotrya na to, chto mezhdu Anatolem i m-lle Bourienne nichego ne bylo skazano, oni sovershenno ponyali drug druga v otnoshenii pervoy chasti romana, do poyavleniya pauvre m&#232;re, ponyali, chto im nuzhno mnogo skazat drug drugu tayno, i potomu s utra oba iskali sluchaya uvidatsya naedine. V to vremya kak knyazhna proshla v obychnyy chas k ottsu, m-lle Bourienne soshlas s Anatolem v zimnem sadu.
4964 
4965 Knyazhna Marya podhodila v tot den s osobennym trepetom k dveri kabineta. Ey kazalos, chto ne tolko vse znayut, chto nynche sovershitsya reshenie ee sudby, no chto i znayut to, chto ona ob etom dumaet. Ona chitala eto vyrazhenie i v litse Tihona, i v litse kamerdinera knyazya Vasilya, kotoryy s goryachey vodoy vstretilsya v koridore i nizko poklonilsya ey.
4966 
4967 Staryy knyaz v eto utro byl chrezvychayno laskov i staratelen v svoem obraschenii s docheryu. Eto vyrazhenie staratelnosti horosho znala u ottsa knyazhna Marya. Eto bylo to vyrazhenie, kotoroe byvalo na ego litse v te minuty, kogda suhie ruki ego szhimalis v kulak ot dosady za to, chto knyazhna Marya ne ponimala arifmeticheskoy zadachi, i on, vstavaya, othodil ot nee i tihim golosom povtoryal neskolko raz odni i te zhe slova.
4968 
4969 On totchas zhe pristupil k delu i nachal razgovor, govorya «vy».
4970 
4971 – Mne sdelali propozitsiyu naschet vas, – skazal on, neestestvenno ulybayas. – Vy, ya dumayu, dogadalis, – prodolzhal on, – chto knyaz Vasiliy priehal syuda i privez s soboy svoego vospitannika (pochemu-to knyaz Nikolay Andreich nazyval Anatolya vospitannikom) ne dlya moih prekrasnyh glaz. Mne vchera sdelali propozitsiyu naschet vas. A tak kak vy znaete moi pravila, ya otnessya k vam.
4972 
4973 – Kak mne vas ponimat, mon p&#232;re? – progovorila knyazhna, bledneya i krasneya.
4974 
4975 – Kak ponimat! – serdito kriknul otets. – Knyaz Vasiliy nahodit tebya po svoemu vkusu dlya nevestki i delaet tebe propozitsiyu za svoego vospitannika. Vot kak ponimat. Kak ponimat?! A ya u tebya sprashivayu.
4976 
4977 – YA ne znayu, kak vy, mon p&#232;re, – shepotom progovorila knyazhna.
4978 
4979 – YA? ya? chto zh ya-to? menya-to ostavte v storone. Ne ya poydu zamuzh. CHto vy? vot eto zhelatelno znat.
4980 
4981 Knyazhna videla, chto otets nedobrozhelatelno smotrel na eto delo, no ey v tu zhe minutu prishla mysl, chto teper ili nikogda reshitsya sudba ee zhizni. Ona opustila glaza, chtoby ne videt vzglyada, pod vliyaniem kotorogo ona chuvstvovala, chto ne mogla dumat, a mogla po privychke tolko povinovatsya, i skazala:
4982 
4983 – YA zhelayu tolko odnogo – ispolnit vashu volyu, – skazala ona, – no ezheli by moe zhelanie nuzhno bylo vyrazit…
4984 
4985 Ona ne uspela dogovorit. Knyaz perebil ee.
4986 
4987 – I prekrasno! – zakrichal on. – On tebya vozmet s pridanym da kstati zahvatit mademoiselle Bourienne. Ta budet zhenoy, a ty…
4988 
4989 Knyaz ostanovilsya. On zametil vpechatlenie, proizvedennoe etimi slovami na doch. Ona opustila golovu i sobiralas plakat.
4990 
4991 – Nu, nu, shuchu, shuchu, – skazal on. – Pomni odno, knyazhna: ya derzhus teh pravil, chto devitsa imeet polnoe pravo vybirat. I dayu tebe svobodu. Pomni odno: ot tvoego resheniya zavisit schaste zhizni tvoey. Obo mne nechego govorit.
4992 
4993 – Da ya ne znayu… mon p&#232;re.
4994 
4995 – Nechego govorit! Emu velyat, on ne tolko na tebe, na kom hochesh zhenitsya; a ty svobodna vybirat… Podi k sebe, obdumay i cherez chas pridi ko mne i pri nem skazhi: da ili net. YA znayu, ty stanesh molitsya. Nu, pozhaluy, molis. Tolko luchshe podumay. Stupay.
4996 
4997 – Da ili net, da ili net, da ili net! – krichal on esche v to vremya, kak knyazhna, kak v tumane, shatayas, uzhe vyshla iz kabineta.
4998 
4999 Sudba ee reshilas, i reshilas schastlivo. No chto otets skazal o m-lle Bourienne, – etot namek byl uzhasen. Nepravda, polozhim, no vse-taki eto bylo uzhasno, ona ne mogla ne dumat ob etom. Ona shla pryamo pered soboy cherez zimniy sad, nichego ne vidya i ne slysha, kak vdrug znakomyy shepot m-lle Bourienne razbudil ee. Ona podnyala glaza i v dvuh shagah ot sebya uvidala Anatolya, kotoryy obnimal frantsuzhenku i chto-to sheptal ey. Anatol s strashnym vyrazheniem na krasivom litse oglyanulsya na knyazhnu Maryu i ne vypustil v pervuyu sekundu talii m-lle Bourienne, kotoraya ne vidala ee.
5000 
5001 «Kto tut? Zachem? Podozhdite!» – kak budto govorilo litso Anatolya. Knyazhna Marya molcha glyadela na nih. Ona ne mogla ponyat etogo. Nakonets m-lle Bourienne vskriknula i ubezhala. Anatol s veseloy ulybkoy poklonilsya knyazhne Mare, kak budto priglashaya ee posmeyatsya nad etim strannym sluchaem, i, pozhav plechami, proshel v dver, vedshuyu na ego polovinu.
5002 
5003 CHerez chas Tihon prishel zvat knyazhnu Maryu. On zval ee k knyazyu i pribavil, chto i knyaz Vasiliy Sergeich tam. Knyazhna, v to vremya kak prishel Tihon, sidela na divane v svoey komnate i derzhala v svoih obyatiyah plachuschuyu m-lle Bourienne. Knyazhna Marya tiho gladila ee po golove. Prekrasnye glaza knyazhny, so vsem svoim prezhnim spokoystviem i luchistostyu, smotreli s nezhnoy lyubovyu i sozhaleniem na horoshenkoe lichiko m-lle Bourienne.
5004 
5005 – Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre c&#339;ur,[332 - Net, knyazhna, ya navsegda utratila vashe raspolozhenie.] – govorila m-lle Bourienne.
5006 
5007 – Pourquoi? Je vous aime plus que jamais, – govorila knyazhna Marya, – et je t&#226;cherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur.[333 - Pochemu zhe? YA vas lyublyu bolshe, chem kogda-libo, i postarayus sdelat dlya vashego schastya vse, chto v moey vlasti.]
5008 
5009 – Mais vous me m&#233;prisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet &#233;garement de la passion. Ah, ce n’est que ma pauvre m&#232;re…[334 - No vy preziraete menya, vy, stol chistaya, dolzhny prezirat menya, vy nikogda ne poymete etogo uvlecheniya strasti. Ah, moya bednaya mat…]
5010 
5011 – Je comprends tout,[335 - YA vse ponimayu.] – otvechala knyazhna Marya, grustno ulybayas. – Uspokoytes, moy drug. YA poydu k ottsu, – skazala ona i vyshla.
5012 
5013 Knyaz Vasiliy, zagnuv vysoko nogu, s tabakerkoy v rukah i kak by raschuvstvovannyy donelzya, kak by sam sozhaleya i smeyas nad svoeyu chuvstvitelnostyu, sidel s ulybkoy umileniya na litse. Kogda voshla knyazhna Marya, on pospeshno podnes schepot tabaku k nosu.
5014 
5015 – Ah, ma bonne, ma bonne,[336 - Ah, milaya, milaya.] – skazal on, vstav i vzyav ee za obe ruki. On vzdohnul i pribavil: – Le sort de mon fils est en vos mains. D&#233;cidez, ma bonne, ma ch&#232;re, ma douce Marie, que j’ai toujours aim&#233;e comme ma fille.[337 - Sudba moego syna v vashih rukah. Reshite, moya milaya, moya dorogaya, moya nezhnaya Mari, kotoruyu ya vsegda lyubil, kak doch.]
5016 
5017 On otoshel. Deystvitelnaya sleza pokazalas na ego glazah.
5018 
5019 – Fr… fr… – fyrkal knyaz Nikolay Andreich.
5020 
5021 – Knyaz ot imeni svoego vospitannika… syna, tebe delaet propozitsiyu. Hochesh ty ili net byt zhenoyu knyazya Anatolya Kuragina? Ty govori: da ili net! – zakrichal on, – a potom ya uderzhivayu za soboy pravo skazat i svoe mnenie. Da, moe mnenie i tolko svoe mnenie, – pribavil knyaz Nikolay Andreich, obraschayas k knyazyu Vasilyu i otvechaya na ego umolyayuschee vyrazhenie. – Da ili net? Nu?
5022 
5023 – Moe zhelanie, mon p&#232;re, nikogda ne pokidat vas, nikogda ne razdelyat svoey zhizni s vasheyu. YA ne hochu vyhodit zamuzh, – skazala ona reshitelno, vzglyanuv svoimi prekrasnymi glazami na knyazya Vasilya i na ottsa.
5024 
5025 – Vzdor, gluposti! Vzdor, vzdor, vzdor! – nahmurivshis, zakrichal knyaz Nikolay Andreich, vzyal doch za ruku, prignul k sebe i ne potseloval, no tolko, prignuv svoy lob k ee lbu, dotronulsya do nee i tak szhal ruku, kotoruyu on derzhal, chto ona pomorschilas i vskriknula.
5026 
5027 Knyaz Vasiliy vstal.
5028 
5029 – Ma ch&#232;re, je vous dirai que c’est un moment que je n’oublierai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d’esp&#233;rance de toucher ce c&#339;ur si bon, si g&#233;n&#233;reux. Dites que peut-&#234;tre… L’avenir est si grand. Dites: peut-&#234;tre.[338 - Moya milaya, ya vam skazhu, chto etoy minuty ya nikogda ne zabudu, no, moya dobreyshaya, dayte nam hot maluyu nadezhdu tronut eto serdtse, stol dobroe i velikodushnoe. Skazhite: mozhet byt… Buduschee tak veliko. Skazhite: mozhet byt…]
5030 
5031 – Knyaz, to, chto ya skazala, est vse, chto est v moem serdtse. YA blagodaryu za chest, no nikogda ne budu zhenoy vashego syna.
5032 
5033 – Nu, i koncheno, moy milyy. Ochen rad tebya videt, ochen rad tebya videt. Podi k sebe, knyazhna, podi, – govoril staryy knyaz. – Ochen, ochen rad tebya videt, – povtoryal on, obnimaya knyazya Vasilya.
5034 
5035 «Moe prizvanie drugoe, – dumala pro sebya knyazhna Marya, – moe prizvanie – byt schastlivoy drugim schastiem, schastem lyubvi i samopozhertvovaniya. I chego by mne eto ni stoilo, ya sdelayu schastie bednoy Am&#233;lie. Ona tak strastno ego lyubit. Ona tak strastno raskaivaetsya. YA vse sdelayu, chtob ustroit ee brak s nim. Ezheli on ne bogat, ya dam ey sredstva, ya poproshu ottsa, poproshu Andreya. YA tak budu schastliva, kogda ona budet ego zhenoyu. Ona tak neschastliva, chuzhaya, odinokaya, bez pomoschi! I Bozhe moy, kak strastno ona ego lyubit, ezheli ona tak mogla zabyt sebya. Mozhet byt, i ya sdelala by to zhe!..» – dumala knyazhna Marya.
5036 
5037 
5038 
5039 VI
5040 
5041 Dolgo Rostovy ne imeli izvestiy o Nikolushke; tolko v seredine zimy grafu bylo peredano pismo, na adrese kotorogo on uznal ruku syna. Poluchiv pismo, graf ispuganno i pospeshno, starayas ne byt zamechennym, na tsypochkah probezhal v svoy kabinet, zapersya i stal chitat. Anna Mihaylovna, uznav (kak ona i vse znala, chto delalos v dome) o poluchenii pisma, tihimi shagami voshla k grafu i zastala ego s pismom v rukah rydayuschim i vmeste smeyuschimsya.
5042 
5043 Anna Mihaylovna, nesmotrya na popravivshiesya dela, prodolzhala zhit u Rostovyh.
5044 
5045 – Mon bon ami?[339 - Moy dobryy drug?] – voprositelno-grustno i s gotovnostyu vsyakogo uchastiya proiznesla Anna Mihaylovna.
5046 
5047 Graf zarydal esche bolshe.
5048 
5049 – Nikolushka… pismo… ranen… by… byl… ma ch&#232;re… ranen… golubchik moy… grafinyushka… v ofitsery proizveden… slava Bogu… Grafinyushke kak skazat?..
5050 
5051 Anna Mihaylovna podsela k nemu, oterla svoim platkom slezy s ego glaz, s pisma, zakapannogo imi, i svoi slezy, prochla pismo, uspokoila grafa i reshila, chto za obedom i do chaya ona prigotovit grafinyu, a posle chayu obyavit vse, koli Bog ey pomozhet.
5052 
5053 Vse vremya obeda Anna Mihaylovna govorila o sluhah voyny, o Nikolushke; sprosila dva raza, kogda polucheno bylo poslednee pismo ot nego, hotya znala eto i prezhde, i zametila, chto ochen legko, mozhet byt, i nynche poluchitsya pismo. Vsyakiy raz, kak pri etih namekah grafinya nachinala bespokoitsya i trevozhno vzglyadyvat to na grafa, to na Annu Mihaylovnu, Anna Mihaylovna samym nezametnym obrazom svodila razgovor na neznachitelnye predmety. Natasha, iz vsego semeystva bolee vseh odarennaya sposobnostyu chuvstvovat ottenki intonatsiy, vzglyadov i vyrazheniy lits, s nachala obeda nastorozhila ushi i znala, chto chto-nibud est mezhdu ee ottsom i Annoy Mihaylovnoy i chto-nibud kasayuscheesya brata i chto Anna Mihaylovna prigotavlivaet. Nesmotrya na vsyu svoyu smelost (Natasha znala, kak chuvstvitelna byla ee mat ko vsemu, chto kasalos izvestiy o Nikolushke), ona ne reshilas za obedom sdelat vopros i ot bespokoystva za obedom nichego ne ela i vertelas na stule, ne slushaya zamechaniy svoey guvernantki. Posle obeda ona stremglav brosilas dogonyat Annu Mihaylovnu i v divannoy s razbega brosilas ey na sheyu.
5054 
5055 – Tetenka, golubushka, skazhite, chto takoe?
5056 
5057 – Nichego, moy drug.
5058 
5059 – Net, dushenka, golubchik, milaya, persik, ya ne otstanu, ya znayu, chto vy znaete.
5060 
5061 Anna Mihaylovna pokachala golovoy.
5062 
5063 – Vous &#234;tes une fine mouche, mon enfant,[340 - Ah, plutovka.] – skazala ona.
5064 
5065 – Ot Nikolenki pismo? Naverno! – vskriknula Natasha, prochtya utverditelnyy otvet v litse Anny Mihaylovny.
5066 
5067 – No radi Boga, bud ostorozhnee: ty znaesh, kak eto mozhet porazit tvoyu maman.
5068 
5069 – Budu, budu, no rasskazhite. Ne rasskazhete? Nu, tak ya seychas poydu skazhu.
5070 
5071 Anna Mihaylovna v korotkih slovah rasskazala Natashe soderzhanie pisma, s usloviem ne govorit nikomu.
5072 
5073 – CHestnoe, blagorodnoe slovo, – krestyas, govorila Natasha, – nikomu ne skazhu, – i totchas zhe pobezhala k Sone.
5074 
5075 – Nikolenka… ranen… pismo… – progovorila ona torzhestvenno i radostno.
5076 
5077 – Nicolas! – tolko vygovorila Sonya, mgnovenno bledneya.
5078 
5079 Natasha, uvidav vpechatlenie, proizvedennoe na Sonyu izvestiem o rane brata, v pervyy raz pochuvstvovala vsyu gorestnuyu storonu etogo izvestiya.
5080 
5081 Ona brosilas k Sone, obnyala ee i zaplakala.
5082 
5083 – Nemnozhko ranen, no proizveden v ofitsery; on teper zdorov, on sam pishet, – govorila ona skvoz slezy.
5084 
5085 – Vot vidno, chto vse vy, zhenschiny, – plaksy, – skazal Petya, reshitelnymi bolshimi shagami prohazhivayas po komnate. – YA tak ochen rad i, pravo, ochen rad, chto brat tak otlichilsya. Vse vy nyuni! Nichego ne ponimaete.
5086 
5087 Natasha ulybnulas skvoz slezy.
5088 
5089 – Ty ne chitala pisma? – sprashivala Sonya.
5090 
5091 – Ne chitala, no ona skazala, chto vse proshlo i chto on uzhe ofitser…
5092 
5093 – Slava Bogu, – skazala Sonya, krestyas. – No, mozhet byt, ona obmanula tebya? Poydem k maman.
5094 
5095 Petya molcha hodil po komnate.
5096 
5097 – Kaby ya byl na meste Nikolushki, ya by esche bolshe etih frantsuzov ubil, – skazal on, – takie oni merzkie! YA by ih pobil stolko, chto kuchu iz nih sdelali by, – prodolzhal Petya.
5098 
5099 – Molchi, Petya, kakoy ty durak!..
5100 
5101 – Ne ya durak, a dury te, kto ot pustyakov plachut, – skazal Petya.
5102 
5103 – Ty ego pomnish? – posle minutnogo molchaniya vdrug sprosila Natasha. Sonya ulybnulas.
5104 
5105 – Pomnyu li Nicolas?
5106 
5107 – Net, Sonya, ty pomnish li ego tak, chtoby horosho pomnit, chtoby vse pomnit, – s staratelnym zhestom skazala Natasha, vidimo, zhelaya pridat svoim slovam samoe sereznoe znachenie. – I ya pomnyu Nikolenku, ya pomnyu, – skazala ona. – A Borisa ne pomnyu. Sovsem ne pomnyu…
5108 
5109 – Kak? Ne pomnish Borisa? – sprosila Sonya s udivleniem.
5110 
5111 – Ne to chto ne pomnyu, – ya znayu, kakoy on, no ne tak pomnyu, kak Nikolenku. Ego, ya zakroyu glaza i pomnyu, a Borisa net (ona zakryla glaza), tak, net – nichego!
5112 
5113 – Ah, Natasha! – skazala Sonya vostorzhenno i serezno, ne glyadya na svoyu podrugu, kak budto ona schitala ee nedostoynoyu slyshat to, chto ona namerena byla skazat, i kak budto ona govorila eto komu-to drugomu, s kem nelzya shutit. – YA polyubila raz tvoego brata, i, chto by ni sluchilos s nim, so mnoy, ya nikogda ne perestanu lyubit ego – vo vsyu zhizn.
5114 
5115 Natasha udivlenno, lyubopytnymi glazami smotrela na Sonyu i molchala. Ona chuvstvovala, chto to, chto govorila Sonya, byla pravda, chto byla takaya lyubov, pro kotoruyu govorila Sonya; no Natasha nichego podobnogo esche ne ispytyvala. Ona verila, chto eto moglo byt, no ne ponimala.
5116 
5117 – Ty napishesh emu? – sprosila ona.
5118 
5119 Sonya zadumalas. Vopros o tom, kak pisat k Nicolas i nuzhno li pisat, byl vopros, muchivshiy ee. Teper, kogda on byl uzhe ofitser i ranenyy geroy, horosho li bylo s ee storony napominat emu o sebe i kak budto o tom obyazatelstve, kotoroe on vzyal na sebya v otnoshenii ee.
5120 
5121 – Ne znayu; ya dumayu, koli on pishet, – i ya napishu, – krasneya, skazala ona.
5122 
5123 – I tebe ne stydno budet pisat emu?
5124 
5125 Sonya ulybnulas.
5126 
5127 – Net.
5128 
5129 – A mne stydno budet pisat Borisu, ya ne budu pisat.
5130 
5131 – Da otchego zhe stydno?
5132 
5133 – Da tak, ya ne znayu. Nelovko, stydno.
5134 
5135 – A ya znayu, otchego ey stydno budet, – skazal Petya, obizhennyy pervym zamechaniem Natashi, – ottogo, chto ona byla vlyublena v etogo tolstogo s ochkami (tak nazyval Petya svoego tezku, novogo grafa Bezuhova); teper vlyublena v pevtsa v etogo (Petya govoril ob italyantse, Natashinom uchitele penya): vot ey i stydno.
5136 
5137 – Petya, ty glup, – skazala Natasha.
5138 
5139 – Ne glupee tebya, matushka, – skazal devyatiletniy Petya, tochno kak budto on byl staryy brigadir.
5140 
5141 Grafinya byla prigotovlena namekami Anny Mihaylovny vo vremya obeda. Uydya k sebe, ona, sidya na kresle, ne spuskala glaz s miniatyurnogo portreta syna, vdelannogo v tabakerke, i slezy navertyvalis ey na glaza. Anna Mihaylovna s pismom, na tsypochkah, podoshla k komnate grafini i ostanovilas.
5142 
5143 – Ne vhodite, – skazala ona staromu grafu, shedshemu za ney, – posle, – i zatvorila za soboy dver.
5144 
5145 Graf prilozhil uho k zamku i stal slushat.
5146 
5147 Snachala on slyshal zvuki ravnodushnyh rechey, potom odin zvuk golosa Anny Mihaylovny, govorivshey dlinnuyu rech, potom vskrik, potom molchanie, potom opyat oba golosa vmeste govorili s radostnymi intonatsiyami, i potom shagi, i Anna Mihaylovna otvorila emu dver. Na litse Anny Mihaylovny bylo gordoe vyrazhenie operatora, okonchivshego trudnuyu amputatsiyu i vvodyaschego publiku dlya togo, chtob ona mogla otsenit ego iskusstvo.
5148 
5149 – C’est fait![341 - Gotovo!] – skazala ona grafu, torzhestvennym zhestom ukazyvaya na grafinyu, kotoraya derzhala v odnoy ruke tabakerku s portretom, v drugoy – pismo i prizhimala guby to k tomu, to k drugomu.
5150 
5151 Uvidav grafa, ona protyanula k nemu ruki, obnyala ego lysuyu golovu i cherez lysuyu golovu opyat posmotrela na pismo i portret i opyat, dlya togo chtoby prizhat ih k gubam, slegka ottolknula lysuyu golovu. Vera, Natasha, Sonya i Petya voshli v komnatu, i nachalos chtenie. V pisme byl kratko opisan pohod i dva srazheniya, v kotoryh uchastvoval Nikolushka, proizvodstvo v ofitsery i skazano, chto on tseluet ruki maman i papa, prosya ih blagosloveniya, i tseluet Veru, Natashu, Petyu. Krome togo, on klanyaetsya m-r SHelingu, i m-me SHoss, i nyane, i, krome togo, prosit potselovat doroguyu Sonyu, kotoruyu on vse tak zhe lyubit i o kotoroy vse tak zhe vspominaet. Uslyhav eto, Sonya pokrasnela tak, chto slezy vystupili ey na glaza. I, ne v silah vyderzhat obrativshiesya na nee vzglyady, ona pobezhala v zalu, razbezhalas, zakruzhilas i, razduv ballonom plate, vsya raskrasnevshayasya i ulybayuschayasya, sela na pol. Grafinya plakala.
5152 
5153 – O chem zhe vy plachete, maman? – skazala Vera. – Po vsemu, chto on pishet, nado radovatsya, a ne plakat.
5154 
5155 Eto bylo sovershenno spravedlivo, no i graf, i grafinya, i Natasha – vse s uprekom posmotreli na nee. «I v kogo ona takaya vyshla!» – podumala grafinya.
5156 
5157 Pismo Nikolushki bylo prochitano sotni raz, i te, kotorye schitalis dostoynymi ego slushat, dolzhny byli prihodit k grafine, kotoraya ne vypuskala ego iz ruk. Prihodili guvernery, nyani, Mitenka, nekotorye znakomye, i grafinya perechityvala pismo vsyakiy raz s novym naslazhdeniem i vsyakiy raz otkryvala po etomu pismu novye dobrodeteli v svoem Nikolushke. Kak stranno, neobychayno, radostno ey bylo, chto syn ee – tot syn, kotoryy chut zametno kroshechnymi chlenami shevelilsya v ney samoy dvadtsat let tomu nazad, tot syn, za kotorogo ona ssorilas s balovnikom-grafom, tot syn, kotoryy vyuchilsya govorit prezhde: «grusha», a potom «baba», chto etot syn teper tam, v chuzhoy zemle, v chuzhoy srede, muzhestvennyy voin, odin, bez pomoschi i rukovodstva, delaet tam kakoe-to svoe muzhskoe delo. Ves vsemirnyy vekovoy opyt, ukazyvayuschiy na to, chto deti nezametnym putem ot kolybeli delayutsya muzhami, ne suschestvoval dlya grafini. Vozmuzhanie ee syna v kazhdoy pore vozmuzhaniya bylo dlya nee tak zhe neobychayno, kak by i ne bylo nikogda millionov-millionov lyudey, tochno tak zhe vozmuzhavshih. Kak ne verilos dvadtsat let tomu nazad, chtoby to malenkoe suschestvo, kotoroe zhilo gde-to tam u ney pod serdtsem, zakrichalo by i stalo sosat grud i stalo by govorit, tak i teper ne verilos ey, chto eto zhe suschestvo moglo byt tem silnym, hrabrym muzhchinoy, obraztsom synovey i lyudey, kotorym on byl teper, sudya po etomu pismu.
5158 
5159 – CHto za shtil, kak on opisyvaet milo! – govorila ona, chitaya opisatelnuyu chast pisma. – I chto za dusha! O sebe nichego… nichego! O kakom-to Denisove, a sam, verno, hrabree ih vseh. Nichego ne pishet o svoih stradaniyah. CHto za serdtse! Kak ya uznayu ego! I kak vspomnil vseh! Nikogo ne zabyl. YA vsegda, vsegda govorila, esche kogda on vot kakoy byl, ya vsegda govorila…
5160 
5161 Bolee nedeli gotovilis, pisalis brulony i perepisyvalis nabelo pisma k Nikolushke ot vsego doma; pod nablyudeniem grafini i zabotlivostyu grafa sobiralis nuzhnye veschitsy i dengi dlya obmundirovaniya i obzavedeniya vnov proizvedennogo ofitsera. Anna Mihaylovna, prakticheskaya zhenschina, sumela ustroit sebe i svoemu synu protektsiyu v armii dazhe i dlya perepiski. Ona imela sluchay posylat svoi pisma k velikomu knyazyu Konstantinu Pavlovichu, kotoryy komandoval gvardiey. Rostovy predpolagali, chto russkaya gvardiya za granitsey – est sovershenno opredelitelnyy adres i chto ezheli pismo doydet do velikogo knyazya, komandovavshego gvardiey, to net prichiny, chtob ono ne doshlo do Pavlogradskogo polka, kotoryy dolzhen byt tam zhe poblizosti; i potomu resheno bylo otoslat pisma i dengi cherez kurera velikogo knyazya k Borisu, i Boris uzhe dolzhen byl dostavit ih k Nikolushke. Pisma byli ot starogo grafa, ot grafini, ot Peti, ot Very, ot Natashi, ot Soni, i, nakonets, 6000 deneg na obmundirovku i razlichnye veschi, kotorye graf posylal synu.
5162 
5163 
5164 
5165 VII
5166 
5167 12-go noyabrya kutuzovskaya boevaya armiya, stoyavshaya lagerem okolo Olmyutsa, gotovilas k sleduyuschemu dnyu na smotr dvuh imperatorov – russkogo i avstriyskogo. Gvardiya, tolko chto podoshedshaya iz Rossii, nochevala v pyatnadtsati verstah ot Olmyutsa i na drugoy den pryamo na smotr, k desyati chasam utra, vstupila na olmyutskoe pole.
5168 
5169 Nikolay Rostov v etot den poluchil ot Borisa zapisku, izveschavshuyu ego, chto Izmaylovskiy polk nochuet v pyatnadtsati verstah ne dohodya Olmyutsa i chto Boris zhdet ego, chtoby peredat pismo i dengi. Dengi byli osobenno nuzhny Rostovu teper, kogda, vernuvshis iz pohoda, voyska ostanovilis pod Olmyutsem i horosho snabzhennye markitanty i avstriyskie zhidy, predlagaya vsyakogo roda soblazny, napolnyali lager. U pavlogradtsev shli piry za pirami, prazdnovaniya poluchennyh za pohod nagrad i poezdki v Olmyuts k vnov pribyvshey tuda Karoline Vengerke, otkryvshey tam traktir s zhenskoy prislugoy. Rostov nedavno otprazdnoval svoe vyshedshee proizvodstvo v kornety, kupil Beduina, loshad Denisova, i byl krugom dolzhen tovarischam i markitantam. Poluchiv zapisku Borisa, Rostov s tovarischami poehal do Olmyutsa, tam poobedal, vypil butylku vina i odin poehal v gvardeyskiy lager otyskat svoego tovarischa detstva. Rostov esche ne uspel obmundirovatsya. Na nem byla zataskannaya yunkerskaya kurtka s soldatskim krestom, takie zhe, podbitye zatertoy kozhey, reytuzy i ofitserskaya s temlyakom sablya; loshad, na kotoroy on ehal, byla donskaya, kuplennaya pohodom u kazaka; gusarskaya izmyataya shapochka byla uharski nadeta nazad i nabok. Podezzhaya k lageryu Izmaylovskogo polka, on dumal o tom, kak on porazit Borisa i vseh ego tovarischey-gvardeytsev svoim obstrelyannym boevym gusarskim vidom.
5170 
5171 Gvardiya ves pohod proshla, kak na gulyane, schegolyaya svoeyu chistotoy i distsiplinoy. Perehody byli malye, rantsy vezli na podvodah, ofitseram avstriyskoe nachalstvo gotovilo na vseh perehodah prekrasnye obedy. Polki vstupali i vystupali iz gorodov s muzykoy, i ves pohod (chem gordilis gvardeytsy), po prikazaniyu velikogo knyazya, lyudi shli v nogu, a ofitsery peshkom na svoih mestah. Boris vse vremya pohoda shel i stoyal s Bergom, teper uzhe rotnym komandirom. Berg, vo vremya pohoda poluchiv rotu, uspel svoey ispolnitelnostyu i akkuratnostyu zasluzhit doverie nachalstva i ustroil vesma vygodno svoi ekonomicheskie dela; Boris vo vremya pohoda sdelal mnogo znakomstv s lyudmi, kotorye mogli byt emu poleznymi, i cherez rekomendatelnoe pismo, privezennoe im ot Pera, poznakomilsya s knyazem Andreem Bolkonskim, cherez kotorogo on nadeyalsya poluchit mesto v shtabe glavnokomanduyuschego. Berg i Boris, chisto i akkuratno odetye, otdohnuv posle poslednego dnevnogo perehoda, sideli v chistoy otvedennoy im kvartire pered kruglym stolom i igrali v shahmaty. Berg derzhal mezhdu kolen kuryaschuyusya trubochku. Boris s svoystvennoy emu akkuratnostyu belymi tonkimi rukami piramidkoy ustavlyal shashki, ozhidaya hoda Berga, i glyadel na litso svoego partnera, vidimo, dumaya ob igre, kak on i vsegda dumal tolko o tom, chem on byl zanyat.
5172 
5173 – Nu-ka, kak vy iz etogo vyydete? – skazal on.
5174 
5175 – Budem staratsya, – otvechal Berg, dotrogivayas do peshki i opyat opuskaya ruku.
5176 
5177 V eto vremya dver otvorilas.
5178 
5179 – Vot on nakonets! – zakrichal Rostov. – I Berg tut! Ah ty, petizanfan, ale kushe dormir![342 - deti, idite lozhitsya spat! – Red.] – zakrichal on, povtoryaya slova nyanki, nad kotorymi oni smeivalis kogda-to vmeste s Borisom.
5180 
5181 – Batyushki! kak ty peremenilsya! – Boris vstal navstrechu Rostovu, no, vstavaya, ne zabyl podderzhat i postavit na mesto padavshie shahmaty i hotel obnyat svoego druga, no Nikolay otstranilsya ot nego. S tem osobennym chuvstvom molodosti, kotoraya boitsya bityh dorog, hochet, ne podrazhaya drugim, po-novomu, po-svoemu vyrazhat svoi chuvstva, tolko by ne tak, kak vyrazhayut eto, chasto pritvorno, starshie, Nikolay hotel chto-nibud osobennoe sdelat pri svidanii s drugom: on hotel kak-nibud uschipnut, tolknut Borisa, no tolko nikak ne potselovatsya, kak eto delali vse. Boris zhe, naprotiv, spokoyno i druzhelyubno obnyal i tri raza potseloval Rostova.
5182 
5183 Oni polgoda ne vidalis pochti; i v tom vozraste, kogda molodye lyudi delayut pervye shagi na puti zhizni, oba nashli drug v druge ogromnye peremeny, sovershenno novye otrazheniya teh obschestv, v kotoryh oni sdelali svoi pervye shagi zhizni. Oba mnogo peremenilis s svoego poslednego svidaniya, i oba hoteli poskoree vykazat drug drugu proisshedshie v nih peremeny.
5184 
5185 – Ah vy, polotery proklyatye! CHistenkie, svezhenkie, tochno s gulyanya, ne to, chto my greshnye, armeyschina, – govoril Rostov s novymi dlya Borisa baritonnymi zvukami v golose i armeyskimi uhvatkami, ukazyvaya na svoi zabryzgannye gryazyu reytuzy.
5186 
5187 Hozyayka-nemka vysunulas iz dveri na gromkiy golos Rostova.
5188 
5189 – CHto, horoshenkaya? – skazal on, podmignuv.
5190 
5191 – CHto ty tak krichish? Ty ih napugaesh, – skazal Boris. – A ya tebya ne zhdal nynche, – pribavil on. – YA vchera tolko otdal tebe zapisku cherez odnogo znakomogo adyutanta kutuzovskogo – Bolkonskogo. YA ne dumal, chto on tak skoro tebe dostavit… Nu, chto ty, kak? Uzhe obstrelyan? – sprosil Boris.
5192 
5193 Rostov, ne otvechaya, tryahnul po soldatskomu Georgievskomu krestu, visevshemu na snurkah mundira i, ukazyvaya na svoyu podvyazannuyu ruku, ulybayas, vzglyanul na Berga.
5194 
5195 – Kak vidish, – skazal on.
5196 
5197 – Vot kak, da, da! – ulybayas, skazal Boris. – A my tozhe slavnyy pohod sdelali. Ved ty znaesh, tsesarevich postoyanno ehal pri nashem polku, tak chto u nas byli vse udobstva i vse vygody. V Polshe chto za priemy byli, chto za obedy, baly – ya ne mogu tebe rasskazat! I tsesarevich ochen milostiv byl ko vsem nashim ofitseram.
5198 
5199 I oba priyatelya rasskazyvali drug drugu – odin o svoih gusarskih kutezhah i boevoy zhizni, drugoy o priyatnosti i vygodah sluzhby pod komandoyu vysokopostavlennyh lits i t. p.
5200 
5201 – O gvardiya! – skazal Rostov. – A vot chto, poshli-ka za vinom.
5202 
5203 Boris pomorschilsya.
5204 
5205 – Ezheli nepremenno hochesh, – skazal on.
5206 
5207 I, podoydya k krovati, iz-pod chistyh podushek dostal koshelek i velel prinesti vina.
5208 
5209 – Da, i tebe otdat tvoi dengi i pismo, – pribavil on.
5210 
5211 Rostov vzyal pismo i, brosiv na divan dengi, oblokotilsya obeimi rukami na stol i stal chitat. On prochel neskolko strok i zlobno vzglyanul na Berga. Vstretiv ego vzglyad, Rostov zakryl litso pismom.
5212 
5213 – Odnako deneg vam poryadochno prislali, – skazal Berg, glyadya na tyazhelyy, vdavivshiysya v divan koshelek. – Vot my tak i zhalovanem, graf, probivaemsya. YA vam skazhu pro sebya…
5214 
5215 – Vot chto, Berg, milyy moy, – skazal Rostov. – Kogda vy poluchite iz doma pismo i vstretites s svoim chelovekom, u kotorogo vam zahochetsya rassprosit pro vse, i ya budu tut, – ya seychas uydu, chtoby ne meshat vam. Poslushayte, uydite, pozhaluysta, kuda-nibud, kuda-nibud… k chertu! – kriknul on i totchas zhe, shvativ ego za plecho i laskovo glyadya v ego litso, vidimo, starayas smyagchit grubost svoih slov, pribavil: – Vy znaete, ne serdites; milyy, golubchik, ya ot dushi govoryu, kak nashemu staromu znakomomu.
5216 
5217 – Ah, pomiluyte, graf, ya ochen ponimayu, – skazal Berg, vstavaya i govorya v sebya, gorlovym golosom.
5218 
5219 – Vy k hozyaevam poydite: oni vas zvali, – pribavil Boris.
5220 
5221 Berg nadel chisteyshiy, bez pyatnyshka i sorinki, syurtuchok, vzbil pered zerkalom visochki kverhu, kak nosil Aleksandr Pavlovich, i, ubedivshis po vzglyadu Rostova, chto ego syurtuchok byl zamechen, s priyatnoy ulybkoy vyshel iz komnaty.
5222 
5223 – Ah, kakaya ya skotina, odnako! – progovoril Rostov, chitaya pismo.
5224 
5225 – A chto?
5226 
5227 – Ah, kakaya ya svinya, odnako, chto ya ni razu ne pisal i tak napugal ih. Ah, kakaya ya svinya! – povtoril on, vdrug pokrasnev. – CHto zhe, poshli za vinom Gavrilu! Nu, ladno, hvatim!.. – skazal on.
5228 
5229 V pismah rodnyh bylo vlozheno esche rekomendatelnoe pismo k knyazyu Bagrationu, kotoroe, po sovetu Anny Mihaylovny, cherez znakomyh dostala staraya grafinya i posylala synu, prosya ego snesti po naznacheniyu i im vospolzovatsya.
5230 
5231 – Vot gluposti! Ochen mne nuzhno, – skazal Rostov, brosaya pismo pod stol.
5232 
5233 – Zachem ty eto brosil? – sprosil Boris.
5234 
5235 – Pismo kakoe-to rekomendatelnoe, cherta li mne v pisme!
5236 
5237 – Kak, cherta li v pisme? – podnimaya i chitaya nadpis, skazal Boris. – Pismo eto ochen nuzhnoe dlya tebya.
5238 
5239 – Mne nichego ne nuzhno, i ya v adyutanty ni k komu ne poydu.
5240 
5241 – Otchego zhe? – sprosil Boris.
5242 
5243 – Lakeyskaya dolzhnost!
5244 
5245 – Ty vse takoy zhe mechtatel, ya vizhu, – pokachivaya golovoyu, skazal Boris.
5246 
5247 – A ty vse takoy zhe diplomat. Nu, da ne v tom delo… Nu, ty chto? – sprosil Rostov.
5248 
5249 – Da vot, kak vidish. Do sih por vse horosho; no priznayus, zhelal by, i ochen, popast v adyutanty, a ne ostavatsya vo fronte.
5250 
5251 – Zachem?
5252 
5253 – Zatem, chto, uzhe raz poydya po karere voennoy sluzhby, nado staratsya sdelat, kol vozmozhno, blestyaschuyu kareru.
5254 
5255 – Da, vot kak! – skazal Rostov, vidimo, dumaya o drugom.
5256 
5257 On pristalno i voprositelno smotrel v glaza svoemu drugu, vidimo, tschetno otyskivaya razresheniya kakogo-to voprosa.
5258 
5259 Starik Gavrilo prines vino.
5260 
5261 – Ne poslat li teper za Alfons Karlychem? – skazal Boris. – On vypet s toboy, a ya ne mogu.
5262 
5263 – Poshli, poshli! Nu, chto eta nemchura? – skazal Rostov s prezritelnoy ulybkoy.
5264 
5265 – On ochen, ochen horoshiy, chestnyy i priyatnyy chelovek, – skazal Boris.
5266 
5267 Rostov pristalno esche raz posmotrel v glaza Borisu i vzdohnul. Berg vernulsya, i za butylkoy vina razgovor mezhdu tremya ofitserami ozhivilsya. Gvardeytsy rasskazyvali Rostovu o svoem pohode, o tom, kak ih chestvovali v Rossii, Polshe i za granitsey. Rasskazyvali o slovah i postupkah ih komandira, velikogo knyazya, anekdoty o ego dobrote i vspylchivosti. Berg, kak i obyknovenno, molchal, kogda delo kasalos ne lichno ego, no po sluchayu anekdotov o vspylchivosti velikogo knyazya s naslazhdeniem rasskazal, kak v Galitsii emu udalos govorit s velikim knyazem, kogda on obezzhal polki i gnevalsya za nepravilnost dvizheniya. S priyatnoy ulybkoy na litse on rasskazal, kak velikiy knyaz, ochen razgnevannyy, podehav k nemu, zakrichal: «Arnauty!» (Arnauty – byla lyubimaya pogovorka tsesarevicha, kogda on byl v gneve), i potreboval rotnogo komandira.
5268 
5269 – Poverite li, graf, ya nichego ne ispugalsya, potomu chto ya znal, chto ya prav. YA, znaete, graf, ne hvalyas, mogu skazat, chto ya prikazy po polku naizust znayu i ustav tozhe znayu, kak Otche nash na nebeseh. Poetomu, graf, u menya po rote upuscheniy ne byvaet. Vot moya sovest i spokoyna. YA yavilsya. (Berg privstal i predstavil v litsah, kak on s rukoy k kozyrku yavilsya. Deystvitelno, trudno bylo izobrazit v litse bolee pochtitelnosti i samodovolstva.) Uzh on menya pushil, kak eto govoritsya, pushil, pushil; pushil ne na zhivot, a na smert, kak govoritsya: i «arnauty», i «cherti», i «v Sibir», – govoril Berg, pronitsatelno ulybayas. – YA znayu, chto ya prav, i potomu molchu, ne tak li, graf? «CHto, ty nemoy, chto li?» – on zakrichal. YA vse molchu. CHto zhe vy dumaete, graf? Na drugoy den i v prikaze ne bylo; vot chto znachit ne poteryatsya! Tak-to, graf, – govoril Berg, zakurivaya trubku i puskaya kolechki.
5270 
5271 – Da, eto slavno, – ulybayas, skazal Rostov.
5272 
5273 No Boris, zametiv, chto Rostov sbiralsya posmeyatsya nad Bergom, iskusno otklonil razgovor. On poprosil Rostova rasskazat o tom, kak i gde on poluchil ranu. Rostovu eto bylo priyatno, i on nachal rasskazyvat, vo vremya rasskaza vse bolee i bolee odushevlyayas. On rasskazal im svoe SHengrabenskoe delo sovershenno tak, kak obyknovenno rasskazyvayut pro srazheniya uchastvovavshie v nih, to est tak, kak im hotelos by, chtob ono bylo, tak, kak oni slyhali ot drugih rasskazchikov, tak, kak krasivee bylo rasskazyvat, no sovershenno ne tak, kak ono bylo. Rostov byl pravdivyy molodoy chelovek, on ni za chto umyshlenno ne skazal by nepravdy. On nachal rasskazyvat s namereniem rasskazat vse, kak ono tochno bylo, no nezametno, nevolno i neizbezhno dlya sebya pereshel v nepravdu. Ezheli by on rasskazal pravdu etim slushatelyam, kotorye, kak i on sam, slyshali uzhe mnozhestvo raz rasskazy ob atakah i sostavili sebe opredelennoe ponyatie o tom, chto takoe byla ataka, i ozhidali tochno takogo zhe rasskaza, – ili by oni ne poverili emu, ili, chto esche huzhe, podumali by, chto Rostov byl sam vinovat v tom, chto s nim ne sluchilos togo, chto sluchaetsya obyknovenno s rasskazchikami kavaleriyskih atak. Ne mog on im rasskazat tak prosto, chto poehali vse rysyu, on upal s loshadi, svihnul ruku i izo vseh sil pobezhal v les ot frantsuza. Krome togo, dlya togo chtoby rasskazat vse, kak bylo, nado bylo sdelat usilie nad soboy, chtoby rasskazyvat tolko to, chto bylo. Rasskazat pravdu ochen trudno, i molodye lyudi redko na eto sposobny. Oni zhdali rasskaza o tom, kak gorel on ves v ogne, sam sebya ne pomnya, kak bureyu naletal na kare; kak vrubalsya v nego, rubil napravo i nalevo; kak sablya otvedala myasa i kak on padal v iznemozhenii, i tomu podobnoe. I on rasskazal im vse eto.
5274 
5275 V seredine ego rasskaza, v to vremya kak on govoril: «Ty ne mozhesh predstavit, kakoe strannoe chuvstvo beshenstva ispytyvaesh vo vremya ataki», v komnatu voshel knyaz Andrey Bolkonskiy, kotorogo zhdal Boris. Knyaz Andrey, lyubivshiy pokrovitelstvennye otnosheniya k molodym lyudyam, polschennyy tem, chto k nemu obraschalis za protektsiey, i horosho raspolozhennyy k Borisu, kotoryy umel emu ponravitsya nakanune, zhelal ispolnit zhelanie molodogo cheloveka. Prislannyy s bumagami ot Kutuzova k tsesarevichu, on zashel k molodomu cheloveku, nadeyas zastat ego odnogo. Voydya v komnatu i uvidav rasskazyvayuschego voennye pohozhdeniya armeyskogo gusara (sort lyudey, kotoryh terpet ne mog knyaz Andrey), on laskovo ulybnulsya Borisu, pomorschilsya, prischurilsya na Rostova i, slegka poklonivshis, ustalo i lenivo sel na divan. Emu nepriyatno bylo, chto on popal v durnoe obschestvo. Rostov vspyhnul, ponyav eto. No eto bylo emu vse ravno: eto byl chuzhoy chelovek. No, vzglyanuv na Borisa, on uvidal, chto i emu kak budto stydno za armeyskogo gusara. Nesmotrya na nepriyatnyy, nasmeshlivyy ton knyazya Andreya, nesmotrya na obschee prezrenie, kotoroe s svoey armeyskoy boevoy tochki zreniya imel Rostov ko vsem etim shtabnym adyutantikam, k kotorym, ochevidno, prichislyalsya i voshedshiy, Rostov pochuvstvoval sebya skonfuzhennym, pokrasnel i zamolchal. Boris sprosil, kakie novosti v shtabe i chto, bez neskromnosti, slyshno o nashih predpolozheniyah?
5276 
5277 – Veroyatno, poydut vpered, – vidimo, ne zhelaya pri postoronnih govorit bolee, otvechal Bolkonskiy.
5278 
5279 Berg vospolzovalsya sluchaem sprosit s osobennoyu uchtivostiyu, budut li vydavat teper, kak slyshno bylo, udvoennoe furazhnoe armeyskim rotnym komandiram? Na eto knyaz Andrey s ulybkoy otvechal, chto on ne mozhet sudit o stol vazhnyh gosudarstvennyh rasporyazheniyah, i Berg radostno rassmeyalsya.
5280 
5281 – O vashem dele, – obratilsya knyaz Andrey opyat k Borisu, – my pogovorim posle, – i on oglyanulsya na Rostova. – Vy prihodite ko mne posle smotra, my vse sdelaem, chto mozhno budet.
5282 
5283 I, oglyanuv komnatu, on obratilsya k Rostovu, kotorogo polozhenie detskogo nepreodolimogo konfuza, perehodyaschego v ozloblenie, on i ne udostoival zametit, i skazal:
5284 
5285 – Vy, kazhetsya, pro SHengrabenskoe delo rasskazyvali? Vy byli tam?
5286 
5287 – YA byl tam, – s ozlobleniem skazal Rostov, kak budto by etim zhelaya oskorbit adyutanta.
5288 
5289 Bolkonskiy zametil sostoyanie gusara, i ono emu pokazalos zabavno. On slegka prezritelno ulybnulsya.
5290 
5291 – Da! mnogo teper rasskazov pro eto delo.
5292 
5293 – Da, rasskazov!! – gromko zagovoril Rostov, vdrug sdelavshimisya beshenymi glazami glyadya to na Borisa, to na Bolkonskogo. – Da, rasskazov mnogo, no nashi rasskazy – rasskazy teh, kotorye byli v samom ogne nepriyatelya, nashi rasskazy imeyut ves, a ne rasskazy teh shtabnyh molodchikov, kotorye poluchayut nagrady, nichego ne delaya.
5294 
5295 – K kotorym, vy predpolagaete, chto ya prinadlezhu? – spokoyno i osobenno priyatno ulybayas, progovoril knyaz Andrey.
5296 
5297 Strannoe chuvstvo ozlobleniya i vmeste s tem uvazheniya k spokoystviyu etoy figury soedinilos v eto vremya v dushe Rostova.
5298 
5299 – YA govoryu ne pro vas, – skazal on, – ya vas ne znayu i, priznayus, ne zhelayu znat. YA govoryu voobsche pro shtabnyh.
5300 
5301 – A ya vam vot chto skazhu, – s spokoynoyu vlastiyu v golose perebil ego knyaz Andrey. – Vy hotite oskorbit menya, i ya gotov soglasitsya s vami, chto eto ochen legko sdelat, ezheli vy ne budete imet dostatochnogo uvazheniya k samomu sebe; no soglasites, chto i vremya i mesto vesma durno dlya etogo vybrany. Na dnyah vsem nam pridetsya byt na bolshoy, bolee sereznoy dueli, a krome togo, Drubetskoy, kotoryy govorit, chto on vash staryy priyatel, niskolko ne vinovat v tom, chto moya fizionomiya imela neschastie vam ne ponravitsya. Vprochem, – skazal on, vstavaya, – vy znaete moyu familiyu i znaete, gde nayti menya; no ne zabudte, – pribavil on, – chto ya ne schitayu niskolko ni sebya, ni vas oskorblennym, i moy sovet, kak cheloveka starshe vas, ostavit eto delo bez posledstviy. Tak v pyatnitsu, posle smotra, ya zhdu vas, Drubetskoy; do svidaniya, – zaklyuchil knyaz Andrey i vyshel, poklonivshis oboim.
5302 
5303 Rostov vspomnil to, chto emu nado bylo otvetit, tolko togda, kogda on uzhe vyshel. I esche bolee byl on serdit za to, chto zabyl skazat eto. Rostov seychas zhe velel podat svoyu loshad i, suho prostivshis s Borisom, poehal k sebe. Ehat li emu zavtra v glavnuyu kvartiru i vyzvat etogo lomayuschegosya adyutanta ili v samom dele ostavit eto delo tak? – byl vopros, kotoryy muchil ego vsyu dorogu. To on s zloboy dumal o tom, s kakim by udovolstviem on uvidal ispug etogo malenkogo, slabogo i gordogo chelovechka pod ego pistoletom, to on s udivleniem chuvstvoval, chto iz vseh lyudey, kotoryh on znal, nikogo by on stolko ne zhelal imet svoim drugom, kak etogo nenavidimogo im adyutantika.
5304 
5305 
5306 
5307 VIII
5308 
5309 Na drugoy den svidaniya Borisa s Rostovym byl smotr avstriyskih i russkih voysk, kak svezhih, prishedshih iz Rossii, tak i teh, kotorye vernulis iz pohoda s Kutuzovym. Oba imperatora, russkiy s naslednikom tsesarevichem i avstriyskiy s ertsgertsogom, delali etot smotr soyuznoy vosmidesyatitysyachnoy armii.
5310 
5311 S rannego utra nachali dvigatsya schegolski vychischennye i ubrannye voyska, vystraivayas na pole pered krepostyu. To dvigalis tysyachi nog i shtykov s razvevavshimisya znamenami i po komande ofitserov ostanavlivalis, zavorachivalis i stroilis v intervalah, obhodya drugie takie zhe massy pehoty v drugih mundirah; to mernym topotom i bryatsaniem zvuchala naryadnaya kavaleriya v sinih, krasnyh, zelenyh shityh mundirah s rasshitymi muzykantami vperedi, na voronyh, ryzhih, seryh loshadyah; to, rastyagivayas s svoim mednym zvukom podragivayuschih na lafetah, vychischennyh, blestyaschih pushek i s svoim zapahom palnikov, polzla mezhdu pehotoy i kavaleriey artilleriya i rasstavlyalas na naznachennyh mestah. Ne tolko generaly v polnoy paradnoy forme, s peretyanutymi donelzya tolstymi i tonkimi taliyami i krasnevshimi, podpertymi vorotnikami, sheyami, v sharfah i vseh ordenah; ne tolko pripomazhennye, rasfranchennye ofitsery, no kazhdyy soldat – s svezhevybritym i vymytym litsom i do posledney vozmozhnosti bleska vychischennoy amunitsiey, kazhdaya loshad, vyholennaya tak, chto, kak atlas, svetilas na ney sherst i volosok k volosku lezhala primochennaya grivka, – vse chuvstvovali, chto sovershaetsya chto-to neshutochnoe, znachitelnoe i torzhestvennoe. Kazhdyy general i soldat chuvstvovali svoe nichtozhestvo, soznavaya sebya peschinkoy v etom more lyudey, i vmeste chuvstvovali svoe moguschestvo, soznavaya sebya chastyu etogo ogromnogo tselogo.
5312 
5313 S rannego utra nachalis napryazhennye hlopoty i usiliya, i v desyat chasov vse prishlo v trebuemyy poryadok. Na ogromnom pole stali ryady. Armiya vsya byla vytyanuta v tri linii. Speredi kavaleriya, szadi artilleriya, esche szadi pehota.
5314 
5315 Mezhdu kazhdym rodom voysk byla kak by ulitsa. Rezko otdelyalis odna ot drugoy tri chasti etoy armii: boevaya kutuzovskaya (v kotoroy na pravom flange v peredney linii stoyali pavlogradtsy), prishedshie iz Rossii armeyskie i gvardeyskie polki i avstriyskoe voysko. No vse stoyali pod odnu liniyu, pod odnim nachalstvom i v odinakovom poryadke.
5316 
5317 Kak veter po listyam, pronessya vzvolnovannyy shepot: «Edut! edut!» Poslyshalis ispugannye golosa, i po vsem voyskam probezhala volna suety poslednih prigotovleniy.
5318 
5319 Vperedi ot Olmyutsa pokazalas podvigavshayasya gruppa. I v eto zhe vremya, hotya den byl bezvetrennyy, legkaya struya vetra probezhala po armii i chut zakolebala flyugera pik i raspushennye znamena, zatrepavshiesya o svoi drevki. Kazalos, sama armiya etim legkim dvizheniem vyrazhala svoyu radost pri priblizhenii gosudarey. Poslyshalsya odin golos: «Smirno!» Potom, kak petuhi na zare, povtorilis golosa v raznyh kontsah. I vse zatihlo.
5320 
5321 V mertvoy tishine slyshalsya tolko topot loshadey. To byla svita imperatorov. Gosudari podehali k flangu, i razdalis zvuki trubachey pervogo kavaleriyskogo polka, zaigravshie general-marsh. Kazalos, ne trubachi eto igrali, a sama armiya, raduyas priblizheniyu gosudarya, estestvenno izdavala eti zvuki. Iz-za etih zvukov otchetlivo poslyshalsya odin molodoy, laskovyy golos imperatora Aleksandra. On skazal privetstvie, i pervyy polk garknul: «Urra!» – tak oglushitelno, prodolzhitelno, radostno, chto sami lyudi uzhasnulis chislennosti i sile toy gromady, kotoruyu oni sostavlyali.
5322 
5323 Rostov, stoya v pervyh ryadah kutuzovskoy armii, k kotoroy k pervoy podehal gosudar, ispytyval to zhe chuvstvo, kakoe ispytyval kazhdyy chelovek etoy armii, – chuvstvo samozabveniya, gordogo soznaniya moguschestva i strastnogo vlecheniya k tomu, kto byl prichinoy etogo torzhestva.
5324 
5325 On chuvstvoval, chto ot odnogo slova etogo cheloveka zaviselo to, chtoby vsya gromada eta (i on, svyazannyy s ney, – nichtozhnaya peschinka) poshla by v ogon i v vodu, na prestuplenie, na smert ili na velichayshee geroystvo, i potomu-to on ne mog ne trepetat i ne zamirat pri vide etogo priblizhayuschegosya slova.
5326 
5327 – Urra! Urra! Urra! – gremelo so vseh storon, i odin polk za drugim prinimal gosudarya zvukami general-marsha; potom «urra!», general-marsh i opyat «urra!» i «urra!!», kotorye, vse usilivayas i pribyvaya, slivalis v oglushitelnyy gul.
5328 
5329 Poka ne podezzhal esche gosudar, kazhdyy polk v svoey bezmolvnosti i nepodvizhnosti kazalsya bezzhiznennym telom; tolko sravnivalsya s nim gosudar, polk ozhivlyalsya i gremel, prisoedinyayas k revu vsey toy linii, kotoruyu uzhe proehal gosudar. Pri strashnom, oglushitelnom zvuke etih golosov, posredi mass voyska, nepodvizhnyh, kak by okamenevshih v svoih chetverougolnikah, nebrezhno, nesimmetrichno i, glavnoe, svobodno dvigalis sotni vsadnikov svity i vperedi ih dva cheloveka – imperatory. Na nih-to bezrazdelno bylo sosredotocheno sderzhanno-strastnoe vnimanie vsey etoy massy lyudey.
5330 
5331 Krasivyy, molodoy imperator Aleksandr, v konnogvardeyskom mundire, v treugolnoy shlyape, nadetoy s polya, svoim priyatnym litsom i zvuchnym negromkim golosom privlekal vsyu silu vnimaniya.
5332 
5333 Rostov stoyal nedaleko ot trubachey i izdaleka svoimi zorkimi glazami uznal gosudarya i sledil za ego priblizheniem. Kogda gosudar priblizilsya na rasstoyanie dvadtsati shagov i Nikolay yasno, do vseh podrobnostey, rassmotrel prekrasnoe, molodoe i schastlivoe litso imperatora, on ispytal chuvstvo nezhnosti i vostorga, podobnogo kotoromu on esche ne ispytyval. Vse – vsyakaya cherta, vsyakoe dvizhenie – kazalos emu prelestno v gosudare.
5334 
5335 Ostanovivshis protiv Pavlogradskogo polka, gosudar skazal chto-to po-frantsuzski avstriyskomu imperatoru i ulybnulsya.
5336 
5337 Uvidav etu ulybku, Rostov sam nevolno nachal ulybatsya i pochuvstvoval esche silneyshiy priliv lyubvi k svoemu gosudaryu. Emu hotelos vykazat chem-nibud svoyu lyubov k gosudaryu. On znal, chto eto nevozmozhno, i emu hotelos plakat. Gosudar vyzval polkovogo komandira i skazal emu neskolko slov.
5338 
5339 «Bozhe moy! chto by so mnoy bylo, ezheli by ko mne obratilsya gosudar! – dumal Rostov. – YA by umer ot schastiya».
5340 
5341 Gosudar obratilsya i k ofitseram:
5342 
5343 – Vseh, gospoda (kazhdoe slovo slyshalos Rostovu, kak zvuk s neba), blagodaryu ot vsey dushi.
5344 
5345 Kak by schastliv byl Rostov, ezheli by mog teper umeret za svoego tsarya!
5346 
5347 – Vy zasluzhili georgievskie znamena i budete ih dostoyny.
5348 
5349 «Tolko umeret, umeret za nego!» – dumal Rostov.
5350 
5351 Gosudar esche skazal chto-to, chego ne rasslyshal Rostov, i soldaty, nadsazhivaya svoi grudi, zakrichali «urra!».
5352 
5353 Rostov zakrichal tozhe, prignuvshis k sedlu, chto bylo ego sil, zhelaya povredit sebe etim krikom, tolko chtoby vyrazit vpolne svoy vostorg k gosudaryu.
5354 
5355 Gosudar postoyal neskolko sekund protiv gusar, kak budto on byl v nereshimosti.
5356 
5357 «Kak mog byt v nereshimosti gosudar?» – podumal Rostov, a potom dazhe i eta nereshimost pokazalas Rostovu velichestvennoy i obvorozhitelnoy, kak i vse, chto delal gosudar.
5358 
5359 Nereshitelnost gosudarya prodolzhalas odno mgnovenie. Noga gosudarya, s uzkim ostrym noskom sapoga, kak nosili v to vremya, dotronulas do paha englizirovannoy gnedoy kobyly, na kotoroy on ehal; ruka gosudarya v beloy perchatke podobrala povodya, i on tronulsya, soputstvuemyy besporyadochno zakolyhavshimsya morem adyutantov. Dalshe i dalshe otezzhal on, ostanavlivayas u drugih polkov, i, nakonets, tolko belyy plyumazh ego vidnelsya Rostovu iz-za svity, okruzhavshey imperatora.
5360 
5361 V chisle gospod svity Rostov zametil i Bolkonskogo, lenivo i raspuschenno sidyaschego na loshadi. Rostovu vspomnilas ego vcherashnyaya ssora s nim i predstavilsya vopros, sleduet – ili ne sleduet vyzyvat ego. «Razumeetsya, ne sleduet, – podumal teper Rostov… – I stoit li dumat i govorit pro eto v takuyu minutu, kak teper? V minutu takogo chuvstva lyubvi, vostorga i samootverzheniya, chto znachat vse nashi ssory i obidy?! YA vseh lyublyu, vsem proschayu teper», – dumal Rostov.
5362 
5363 Kogda gosudar obehal pochti vse polki, voyska stali prohodit mimo ego tseremonialnym marshem, i Rostov na vnov kuplennom u Denisova Beduine proehal v zamke svoego eskadrona, to est odin i sovershenno na vidu pered gosudarem.
5364 
5365 Ne doezzhaya gosudarya, Rostov, otlichnyy ezdok, dva raza vsadil shpory svoemu Beduinu i dovel ego schastlivo do togo beshenogo allyura rysi, kotoroyu hazhival razgoryachennyy Beduin. Podognuv penyaschuyusya mordu k grudi, otdeliv hvost i kak budto letya na vozduhe i ne kasayas do zemli, gratsiozno i vysoko vskidyvaya i peremenyaya nogi, Beduin, tozhe chuvstvovavshiy na sebe vzglyad gosudarya, proshel prevoshodno.
5366 
5367 Sam Rostov, zavaliv nazad nogi i podobrav zhivot i chuvstvuya sebya odnim kuskom s loshadyu, s nahmurennym, no blazhennym litsom, cheg’tom, kak govoril Denisov, proehal mimo gosudarya.
5368 
5369 – Molodtsy pavlogradtsy! – progovoril gosudar.
5370 
5371 «Bozhe moy! Kak by ya schastliv byl, esli b on velel mne seychas brositsya v ogon», – podumal Rostov.
5372 
5373 Kogda smotr konchilsya, ofitsery, vnov prishedshie i kutuzovskie, stali shoditsya gruppami, i nachalis razgovory o nagradah, ob avstriytsah i ih mundirah, ob ih fronte, o Bonaparte i o tom, kak emu ploho pridetsya teper, osobenno kogda podoydet esche korpus Essena i Prussiya primet nashu storonu.
5374 
5375 No bolee vsego vo vseh kruzhkah govorili o gosudare Aleksandre, peredavali kazhdoe ego slovo, dvizhenie i vostorgalis im.
5376 
5377 Vse tolko odnogo zhelali: pod predvoditelstvom gosudarya skoree idti protiv nepriyatelya. Pod komandoyu samogo gosudarya nelzya bylo ne pobedit kogo by to ni bylo, tak dumali posle smotra Rostov i bolshinstvo ofitserov.
5378 
5379 Vse posle smotra byli uvereny v pobede bolshe, chem by mogli byt posle dvuh vyigrannyh srazheniy.
5380 
5381 
5382 
5383 IX
5384 
5385 Na drugoy den posle smotra Boris, odevshis v luchshiy mundir i naputstvuemyy pozhelaniyami uspeha ot svoego tovarischa Berga, poehal v Olmyuts k Bolkonskomu, zhelaya vospolzovatsya ego laskoy i ustroit sebe nailuchshee polozhenie, v osobennosti polozhenie adyutanta pri vazhnom litse, kazavsheesya emu osobenno zamanchivym v armii. «Horosho Rostovu, kotoromu otets prisylaet po desyati tysyach, rassuzhdat o tom, kak on nikomu ne hochet klanyatsya i ni k komu ne poydet v lakei; no mne, nichego ne imeyuschemu, krome svoey golovy, nado delat svoyu kareru i ne upuskat sluchaev, a polzovatsya imi».
5386 
5387 V Olmyutse on ne zastal v etot den knyazya Andreya. No vid Olmyutsa, gde stoyala glavnaya kvartira, diplomaticheskiy korpus i zhili oba imperatora s svoimi svitami – pridvornyh, priblizhennyh, tolko bolshe usilil ego zhelanie prinadlezhat k etomu verhovnomu miru.
5388 
5389 On nikogo ne znal, i, nesmotrya na ego schegolskoy gvardeyskiy mundir, vse eti vysshie lyudi, snovavshie po ulitsam, v schegolskih ekipazhah, plyumazhah, lentah i ordenah, pridvornye i voennye, kazalos, stoyali tak neizmerimo vyshe ego, gvardeyskogo ofitserika, chto ne tolko ne hoteli, no i ne mogli priznat ego suschestvovanie. V pomeschenii glavnokomanduyuschego Kutuzova, gde on sprosil Bolkonskogo, vse eti adyutanty i dazhe denschiki smotreli na nego tak, kak budto zhelali vnushit emu, chto takih, kak on, ofitserov ochen mnogo syuda shlyaetsya i chto oni vse uzhe ochen nadoeli. Nesmotrya na eto, ili skoree vsledstvie etogo, na drugoy den, pyatnadtsatogo chisla, on posle obeda opyat poehal v Olmyuts i, voydya v dom, zanimaemyy Kutuzovym, sprosil Bolkonskogo. Knyaz Andrey byl doma, i Borisa proveli v bolshuyu zalu, v kotoroy, veroyatno, prezhde tantsevali, a teper stoyali pyat krovatey, raznorodnaya mebel: stoly, stulya i klavikordy. Odin adyutant, blizhe k dveri, v persidskom halate, sidel za stolom i pisal. Drugoy, krasnyy, tolstyy Nesvitskiy, lezhal na posteli, podlozhiv ruki pod golovu, i smeyalsya s prisevshim k nemu ofitserom. Tretiy igral na klavikordah venskiy vals, chetvertyy lezhal na etih klavikordah i podpeval emu. Bolkonskogo ne bylo. Nikto iz etih gospod, zametiv Borisa, ne izmenil svoego polozheniya. Tot, kotoryy pisal i k kotoromu obratilsya Boris, dosadlivo obernulsya i skazal emu, chto Bolkonskiy dezhurnyy i chtob on shel nalevo v dver, v priemnuyu, koli emu nuzhno videt ego. Boris poblagodaril i poshel v priemnuyu. V priemnoy bylo chelovek desyat ofitserov i generalov.
5390 
5391 V to vremya kak vzoshel Boris, knyaz Andrey, prezritelno prischurivshis (s tem osobennym vidom uchtivoy ustalosti, kotoraya yasno govorit, chto, koli by ne moya obyazannost, ya by minuty s vami ne stal razgovarivat), vyslushival starogo russkogo generala v ordenah, kotoryy pochti na tsypochkah, navytyazhke, s soldatskim podobostrastnym vyrazheniem bagrovogo litsa chto-to dokladyval knyazyu Andreyu.
5392 
5393 – Ochen horosho, izvolte podozhdat, – skazal on generalu po-russki, tem frantsuzskim vygovorom, kotorym on govoril, kogda hotel govorit prezritelno, i, zametiv Borisa, ne obraschayas bolee k generalu (kotoryy s molboyu begal za nim, prosya esche chto-to vyslushat), knyaz Andrey s veseloy ulybkoy, kivaya emu, obratilsya k Borisu.
5394 
5395 Boris v etu minutu uzhe yasno ponyal to, chto on predvidel prezhde, imenno to, chto v armii, krome toy subordinatsii i distsipliny, kotoraya byla napisana v ustave i kotoruyu znali v polku i on znal, byla drugaya, bolee suschestvennaya subordinatsiya, ta, kotoraya zastavlyala etogo zatyanutogo s bagrovym litsom generala pochtitelno dozhidatsya, v to vremya kak kapitan knyaz Andrey dlya svoego udovolstviya nahodil bolee udobnym razgovarivat s praporschikom Drubetskim. Bolshe chem kogda-nibud Boris reshilsya sluzhit vpred ne po toy pisannoy v ustave, a po etoy nepisanoy subordinatsii. On teper chuvstvoval, chto tolko vsledstvie togo, chto on byl rekomendovan knyazyu Andreyu, on uzhe stal srazu vyshe generala, kotoryy v drugih sluchayah, vo fronte, mog unichtozhit ego, gvardeyskogo praporschika. Knyaz Andrey podoshel k nemu i vzyal za ruku.
5396 
5397 – Ochen zhal, chto vchera vy ne zastali menya. YA tselyy den provozilsya s nemtsami. Ezdili s Veyroterom poveryat dispozitsiyu. Kak nemtsy vozmutsya za akkuratnost – kontsa net!
5398 
5399 Boris ulybnulsya, kak budto on ponimal to, o chem, kak ob obscheizvestnom, namekal knyaz Andrey. No on v pervyy raz slyshal i familiyu Veyrotera, i dazhe slovo dispozitsiya.
5400 
5401 – Nu, chto, moy milyy, vse v adyutanty hotite? YA ob vas podumal za eto vremya.
5402 
5403 – Da, ya dumal, – nevolno otchego-to krasneya, skazal Boris, – prosit glavnokomanduyuschego; k nemu bylo pismo obo mne ot knyazya Kuragina; ya hotel prosit tolko potomu, – pribavil on, kak by izvinyayas, – chto, boyus, gvardiya ne budet v dele.
5404 
5405 – Horosho! horosho! my obo vsem peregovorim, – skazal knyaz Andrey, – tolko dayte dolozhit pro etogo gospodina, i ya prinadlezhu vam.
5406 
5407 V to vremya kak knyaz Andrey hodil dokladyvat pro bagrovogo generala, general etot, vidimo, ne razdelyavshiy ponyatiy Borisa o vygodah nepisanoy subordinatsii, tak upersya glazami v derzkogo praporschika, pomeshavshego emu dogovorit s adyutantom, chto Borisu stalo nelovko. On otvernulsya i s neterpeniem ozhidal, kogda vozvratitsya knyaz Andrey iz kabineta glavnokomanduyuschego.
5408 
5409 – Vot chto, moy milyy, ya dumal o vas, – skazal knyaz Andrey, kogda oni proshli v bolshuyu zalu s klavikordami. – K glavnokomanduyuschemu vam hodit nechego, – govoril knyaz Andrey, – on nagovorit vam kuchu lyubeznostey, skazhet, chtoby prihodili k nemu obedat («eto bylo by esche ne tak ploho dlya sluzhby po toy subordinatsii», – podumal Boris), no iz etogo dalshe nichego ne vyydet; nas, adyutantov i ordinartsev, skoro budet batalon. No vot chto my sdelaem: u menya est horoshiy priyatel, general-adyutant i prekrasnyy chelovek, knyaz Dolgorukov; i hotya vy etogo mozhete ne znat, no delo v tom, chto teper Kutuzov s ego shtabom i my vse rovno nichego ne znachim: vse teper sosredotochivaetsya u gosudarya; tak vot my poydemte-ka k Dolgorukovu, mne i nado shodit k nemu, ya uzh emu govoril pro vas; tak my i posmotrim, ne naydet li on vozmozhnym pristroit vas pri sebe ili gde-nibud tam, poblizhe k solntsu.
5410 
5411 Knyaz Andrey vsegda osobenno ozhivlyalsya, kogda emu prihodilos rukovodit molodogo cheloveka i pomogat emu v svetskom uspehe. Pod predlogom etoy pomoschi drugomu, kotoruyu on po gordosti nikogda by ne prinyal dlya sebya, on nahodilsya vblizi toy sredy, kotoraya davala uspeh i kotoraya prityagivala ego k sebe. On vesma ohotno vzyalsya za Borisa i poshel s nim k knyazyu Dolgorukovu.
5412 
5413 Bylo uzhe pozdno vecherom, kogda oni vzoshli v Olmyutskiy dvorets, zanimaemyy imperatorami i ih priblizhennymi.
5414 
5415 V etot samyy den byl voennyy sovet, na kotorom uchastvovali vse chleny gofkrigsrata i oba imperatora. Na sovete, v protivnost mneniyu starikov – Kutuzova i knyazya SHvartsenberga, bylo resheno nemedlenno nastupat i dat generalnoe srazhenie Bonapartu. Voennyy sovet tolko chto konchilsya, kogda knyaz Andrey, soputstvuemyy Borisom, prishel vo dvorets otyskivat knyazya Dolgorukova. Esche vse litsa glavnoy kvartiry nahodilis pod obayaniem segodnyashnego, pobedonosnogo dlya partii molodyh, voennogo soveta. Golosa medliteley, sovetovavshih ozhidat esche chego-to, ne nastupaya, tak edinodushno byli zaglusheny i dovody ih oprovergnuty nesomnennymi dokazatelstvami vygod nastupleniya, chto to, o chem tolkovalos v sovete, buduschee srazhenie i, bez somneniya, pobeda kazalis uzhe ne buduschim, a proshedshim. Vse vygody byli na nashey storone. Ogromnye sily, bez somneniya prevoshodivshie sily Napoleona, byli styanuty v odno mesto; voyska byli odushevleny prisutstviem imperatorov i rvalis v delo; strategicheskiy punkt, na kotorom prihodilos deystvovat, byl do maleyshih podrobnostey izvesten avstriyskomu generalu Veyroteru, rukovodivshemu voyska (kak by schastlivaya sluchaynost sdelala to, chto avstriyskie voyska v proshlom godu byli na manevrah imenno na teh polyah, na kotoryh teper predstoyalo srazitsya s frantsuzom); do maleyshih podrobnostey byla izvestna i peredana na kartah predlezhaschaya mestnost, i Bonaparte, vidimo, oslablennyy, nichego ne predprinimal.
5416 
5417 Dolgorukov, odin iz samyh goryachih storonnikov nastupleniya, tolko chto vernulsya iz soveta, ustalyy, izmuchennyy, no ozhivlennyy i gordyy oderzhannoy pobedoy. Knyaz Andrey predstavil pokrovitelstvuemogo im ofitsera, no knyaz Dolgorukov, uchtivo i krepko pozhav emu ruku, nichego ne skazal Borisu i, ochevidno, ne v silah uderzhatsya ot vyskazyvaniya teh mysley, kotorye silnee vsego zanimali ego v etu minutu, po-frantsuzski obratilsya k knyazyu Andreyu.
5418 
5419 – Nu, moy milyy, kakoe my vyderzhali srazhenie! Day Bog tolko, chtoby to, kotoroe budet sledstviem ego, bylo by stol zhe pobedonosno. Odnako, moy milyy, – govoril on otryvochno i ozhivlenno, – ya dolzhen priznat svoyu vinu pered avstriytsami i v osobennosti pered Veyroterom. CHto za tochnost, chto za podrobnost, chto za znanie mestnosti, chto za predvidenie vseh vozmozhnostey, vseh usloviy, vseh maleyshih podrobnostey! Net, moy milyy, vygodney teh usloviy, v kotoryh my nahodimsya, nelzya nichego narochno vydumat. Soedinenie avstriyskoy otchetlivosti s russkoy hrabrostiyu – chego zh vy hotite esche?
5420 
5421 – Tak nastuplenie okonchatelno resheno? – skazal Bolkonskiy.
5422 
5423 – I znaete li, moy milyy, mne kazhetsya, chto reshitelno Buonaparte poteryal svoyu latyn. Vy znaete, chto nynche polucheno ot nego pismo k imperatoru. – Dolgorukov ulybnulsya znachitelno.
5424 
5425 – Vot kak! CHto zh on pishet? – sprosil Bolkonskiy.
5426 
5427 – CHto on mozhet pisat? Tradiridira i tomu podobnoe, vse tolko s tselyu vyigrat vremya. YA vam govoryu, chto on u nas v rukah, eto verno! No chto zabavnee vsego, – skazal on, vdrug dobrodushno zasmeyavshis, – eto to, chto nikak ne mogli pridumat, kak emu adresovat otvet? Ezheli ne konsulu, samo soboyu razumeetsya, ne imperatoru, to generalu Buonapartu, kak mne kazalos.
5428 
5429 – No mezhdu tem, chtoby ne priznavat imperatorom, i tem, chtoby nazyvat generalom Buonaparte, est raznitsa, – skazal Bolkonskiy.
5430 
5431 – V tom-to i delo, – smeyas i perebivaya, bystro govoril Dolgorukov. – Vy znaete Bilibina, on ochen umnyy chelovek, on predlagal adresovat: «uzurpatoru i vragu chelovecheskogo roda».
5432 
5433 Dolgorukov veselo zahohotal.
5434 
5435 – Ne bolee togo? – zametil Bolkonskiy.
5436 
5437 – No vse-taki Bilibin nashel sereznyy titul adresa. I ostroumnyy i umnyy chelovek…
5438 
5439 – Kak zhe?
5440 
5441 – Glave frantsuzskogo pravitelstva. Au chef du gouvernement fran&#231;ais, – serezno i s udovolstviem skazal knyaz Dolgorukov. – Ne pravda li, chto horosho?
5442 
5443 – Horosho, no ochen ne ponravitsya emu, – zametil Bolkonskiy.
5444 
5445 – O, i ochen! Moy brat znaet ego: on ne raz obedal u nego, u tepereshnego imperatora, v Parizhe i govoril mne, chto on ne vidal bolee utonchennogo i hitrogo diplomata: znaete, soedinenie frantsuzskoy lovkosti i italyanskogo akterstva. Vy znaete ego anekdoty s grafom Markovym? Tolko odin graf Markov umel s nim obraschatsya. Vy znaete istoriyu platka? Eto prelest.
5446 
5447 I slovoohotlivyy Dolgorukov, obraschayas to k Borisu, to k knyazyu Andreyu, rasskazal, kak Bonapart, zhelaya ispytat Markova, nashego poslannika, narochno uronil pered nim platok i ostanovilsya, glyadya na nego, ozhidaya, veroyatno, uslugi ot Markova, i kak Markov totchas zhe uronil ryadom svoy platok i podnyal svoy, ne podnimaya platka Bonaparta.
5448 
5449 – Charmant,[343 - Prelestno.] – skazal Bolkonskiy. – No vot chto, knyaz, ya prishel k vam prositelem za etogo molodogo cheloveka. Vidite li chto…
5450 
5451 No knyaz Andrey ne uspel dokonchit, kak v komnatu voshel adyutant, kotoryy zval knyazya Dolgorukova k imperatoru.
5452 
5453 – Ah, kakaya dosada! – skazal Dolgorukov, pospeshno vstavaya i pozhimaya ruki knyazya Andreya i Borisa. – Vy znaete, ya ochen rad sdelat vse, chto ot menya zavisit, i dlya vas, i dlya etogo milogo molodogo cheloveka. – On esche raz pozhal ruku Borisa s vyrazheniem dobrodushnogo, iskrennego i ozhivlennogo legkomysliya. – No vy vidite… do drugogo raza!
5454 
5455 Borisa volnovala mysl o toy blizosti k vysshey vlasti, v kotoroy on v etu minutu chuvstvoval sebya. On soznaval sebya zdes v soprikosnovenii s temi pruzhinami, kotorye rukovodili vsemi temi gromadnymi dvizheniyami mass, kotoryh on v svoem polku chuvstvoval sebya malenkoyu, pokornoyu i nichtozhnoyu chastyu. Oni vyshli v koridor vsled za knyazem Dolgorukovym i vstretili vyhodivshego (iz toy dveri komnaty gosudarya, v kotoruyu voshel Dolgorukov) nevysokogo cheloveka v shtatskom plate, s umnym litsom i rezkoy chertoy vystavlennoy vpered chelyusti, kotoraya, ne portya ego, pridavala emu osobennuyu zhivost i izvorotlivost vyrazheniya. Etot nevysokiy chelovek kivnul, kak svoemu, Dolgorukovu i pristalno-holodnym vzglyadom stal vglyadyvatsya v knyazya Andreya, idya pryamo na nego i, vidimo, ozhidaya, chtoby knyaz Andrey poklonilsya emu ili dal dorogu. Knyaz Andrey ne sdelal ni togo, ni drugogo; v litse ego vyrazilas zloba, i molodoy chelovek, otvernuvshis, proshel storonoy koridora.
5456 
5457 – Kto eto? – sprosil Boris.
5458 
5459 – Eto odin iz samyh zamechatelneyshih, no nepriyatneyshih mne lyudey. Eto ministr inostrannyh del, knyaz Adam CHartorizhskiy.
5460 
5461 – Vot eti lyudi, – skazal Bolkonskiy so vzdohom, kotoryy on ne mog podavit, v to vremya kak oni vyhodili iz dvortsa, – vot eti-to lyudi reshayut sudby narodov.
5462 
5463 Na drugoy den voyska vystupili v pohod, i Boris ne uspel do samogo Austerlitskogo srazheniya pobyvat ni u Bolkonskogo, ni u Dolgorukova i ostalsya esche na vremya v Izmaylovskom polku.
5464 
5465 
5466 
5467 X
5468 
5469 Na zare 16-go chisla eskadron Denisova, v kotorom sluzhil Nikolay Rostov i kotoryy byl v otryade knyazya Bagrationa, dvinulsya s nochlega v delo, kak govorili, i, proydya okolo versty pozadi drugih kolonn, byl ostanovlen na bolshoy doroge. Rostov videl, kak mimo ego proshli vpered kazaki, 1-y i 2-y eskadron gusar, pehotnye batalony s artilleriey i proehali generaly Bagration i Dolgorukov s adyutantami. Ves strah, kotoryy on, kak i prezhde, ispytyval pered delom, vsya vnutrennyaya borba, posredstvom kotoroy on preodoleval etot strah, vse ego mechtaniya o tom, kak on po-gusarski otlichitsya v etom dele, – propali darom. Eskadron ih byl ostavlen v rezerve, i Nikolay Rostov skuchno i tosklivo provel etot den. V devyatom chasu utra on uslyhal palbu vperedi sebya, kriki «ura», videl privozimyh nazad ranenyh (ih bylo nemnogo) i, nakonets, videl, kak v seredine sotni kazakov proveli tselyy otryad frantsuzskih kavaleristov. Ochevidno, delo bylo koncheno, i delo bylo, ochevidno, nebolshoe, no schastlivoe. Prohodivshie nazad soldaty i ofitsery rasskazyvali o blestyaschey pobede, o zanyatii goroda Vishau i vzyatii v plen tselogo frantsuzskogo eskadrona. Den byl yasnyy, solnechnyy, posle silnogo nochnogo zamorozka, i veselyy blesk osennego dnya sovpadal s izvestiem o pobede, kotoroe peredavali ne tolko rasskazy uchastvovavshih v nem, no i radostnoe vyrazhenie lits soldat, ofitserov, generalov i adyutantov, ehavshih tuda i ottuda mimo Rostova. Tem bolnee schemilo serdtse Nikolaya, naprasno perestradavshego ves strah, predshestvuyuschiy srazheniyu, i probyvshego etot veselyy den v bezdeystvii.
5470 
5471 – G’ostov, idi syuda, vypem s go’ya! – kriknul Denisov, usevshis na krayu dorogi pered flyazhkoy i zakuskoy.
5472 
5473 Ofitsery sobralis kruzhkom, zakusyvaya i razgovarivaya, okolo pogrebtsa Denisova.
5474 
5475 – Vot esche odnogo vedut! – skazal odin iz ofitserov, ukazyvaya na frantsuzskogo plennogo draguna, kotorogo veli peshkom dva kazaka.
5476 
5477 Odin iz nih vel v povodu vzyatuyu u plennogo rosluyu i krasivuyu frantsuzskuyu loshad.
5478 
5479 – Pg’oday loshad! – kriknul Denisov kazaku.
5480 
5481 – Izvol, vashe blagorodie…
5482 
5483 Ofitsery vstali i okruzhili kazakov i plennogo frantsuza. Frantsuzskiy dragun byl molodoy malyy, alzasets, govorivshiy po-frantsuzski s nemetskim aktsentom. On zadyhalsya ot volneniya, litso ego bylo krasno, i, uslyhav frantsuzskiy yazyk, on bystro zagovoril s ofitserami, obraschayas to k tomu, to k drugomu. On govoril, chto ego by ne vzyali; chto on ne vinovat v tom, chto ego vzyali, a vinovat le caporal, kotoryy poslal ego zahvatit popony, chto on emu govoril, chto uzhe russkie tam. I ko vsyakomu slovu on pribavlyal: mais qu’on ne fasse pas de mal a mon petit cheval,[344 - loshadku-to moyu pozhaleyte.] i laskal svoyu loshad. Vidno bylo, chto on ne ponimal horoshenko, gde on nahoditsya. On to izvinyalsya, chto ego vzyali, to, predpolagaya pered soboyu svoe nachalstvo, vykazyval svoyu soldatskuyu ispravnost i zabotlivost o sluzhbe. On dones s soboy v nash ariergard vo vsey svezhesti atmosferu frantsuzskogo voyska, kotoroe tak chuzhdo bylo dlya nas.
5484 
5485 Kazaki otdali loshad za dva chervontsa, i Rostov, teper, poluchiv dengi, samyy bogatyy iz ofitserov, kupil ee.
5486 
5487 – Mais qu’on ne fasse pas de mal a mon petit cheval,[345 - A pozhaleyte loshadku.] – dobrodushno skazal alzasets Rostovu, kogda loshad peredana byla gusaru.
5488 
5489 Rostov, ulybayas, uspokoil draguna i dal emu deneg.
5490 
5491 – Ale, ale! – skazal kazak, trogaya za ruku plennogo, chtoby on shel dalshe.
5492 
5493 – Gosudar! Gosudar! – vdrug poslyshalos mezhdu gusarami.
5494 
5495 Vse pobezhalo, zatoropilos, i Rostov uvidal szadi po doroge neskolko podezzhayuschih vsadnikov s belymi sultanami na shlyapah. V odnu minutu vse byli na mestah i zhdali.
5496 
5497 Rostov ne pomnil i ne chuvstvoval, kak on dobezhal do svoego mesta i sel na loshad. Mgnovenno proshlo ego sozhalenie o neuchastii v dele, ego budnichnoe raspolozhenie duha v krugu priglyadevshihsya lits, mgnovenno ischezla vsyakaya mysl o sebe: on ves pogloschen byl chuvstvom schastiya, proishodyaschego ot blizosti gosudarya. On chuvstvoval sebya odnoyu etoyu blizostyu voznagrazhdennym za poteryu nyneshnego dnya. On byl schastliv, kak lyubovnik, dozhdavshiysya ozhidaemogo svidaniya. Ne smeya oglyadyvatsya vo fronte i ne oglyadyvayas, on chuvstvoval vostorzhennym chutem ego priblizhenie. I on chuvstvoval eto ne po odnomu zvuku kopyt loshadey priblizhavsheysya kavalkady, no on chuvstvoval eto potomu, chto po mere priblizheniya vse svetlee, radostnee i znachitelnee i prazdnichnee delalos vokrug nego. Vse blizhe i blizhe podvigalos eto solntse dlya Rostova, rasprostranyaya vokrug sebya luchi krotkogo i velichestvennogo sveta, i vot on uzhe chuvstvuet sebya zahvachennym etimi luchami, on slyshit ego golos – etot laskovyy, spokoynyy, velichestvennyy i vmeste s tem stol prostoy golos. Kak i dolzhno bylo byt po chuvstvu Rostova, nastupila mertvaya tishina, i v etoy tishine razdalis zvuki golosa gosudarya.
5498 
5499 – Les huzards de Pavlograd?[346 - Pavlogradskie gusary?] – voprositelno skazal on.
5500 
5501 – La r&#233;serve, sire![347 - Rezerv, vashe velichestvo!] – otvechal chey-to golos, stol chelovecheskiy posle togo nechelovecheskogo golosa, kotoryy skazal: «Les huzards de Pavlograd?»
5502 
5503 Gosudar poravnyalsya s Rostovym i ostanovilsya. Litso Aleksandra bylo esche prekrasnee, chem na smotru tri dnya tomu nazad. Ono siyalo takoyu veselostyu i molodostyu, takoyu nevinnoyu molodostyu, chto napominalo rebyacheskuyu chetyrnadtsatiletnyuyu rezvost, i vmeste s tem eto bylo vse-taki litso velichestvennogo imperatora. Sluchayno oglyadyvaya eskadron, glaza gosudarya vstretilis s glazami Rostova i ne bolee kak na dve sekundy ostanovilis na nih. Ponyal li gosudar vse, chto delalos v dushe Rostova (Rostovu kazalos, chto on vse ponyal), no on posmotrel sekundy dve svoimi golubymi glazami v litso Rostova. (Myagko i krotko lilsya iz nih svet.) Potom vdrug on pripodnyal brovi, rezkim dvizheniem udaril levoy nogoy loshad i galopom poehal vpered.
5504 
5505 Uslyhav palbu v avangarde, molodoy imperator ne mog vozderzhatsya ot zhelaniya prisutstvovat pri srazhenii i, nesmotrya na vse predstavleniya pridvornyh, v dvenadtsat chasov, otdelivshis ot tretey kolonny, pri kotoroy on sledoval, poskakal k avangardu. Esche ne doezzhaya do gusar, neskolko adyutantov vstretili ego s izvestiem o schastlivom ishode dela.
5506 
5507 Srazhenie, sostoyavshee tolko v tom, chto zahvachen eskadron frantsuzov, bylo predstavleno kak blestyaschaya pobeda nad frantsuzami, i potomu gosudar i vsya armiya, osobenno poka ne razoshelsya esche porohovoy dym na pole srazheniya, verili, chto frantsuzy pobezhdeny i otstupayut protiv svoey voli. Neskolko minut posle togo, kak proehal gosudar, divizion pavlogradtsev potrebovali vpered. V samom Vishau, malenkom nemetskom gorodke, Rostov esche raz uvidal gosudarya. Na ploschadi goroda, na kotoroy byla do priezda gosudarya dovolno silnaya perestrelka, lezhalo neskolko chelovek ubityh i ranenyh, kotoryh ne uspeli podobrat. Gosudar, okruzhennyy svitoyu voennyh i nevoennyh, byl na ryzhey, uzhe drugoy, chem na smotru, englizirovannoy kobyle i, sklonivshis nabok, gratsioznym zhestom derzha zolotoy lornet u glaza, smotrel v nego na lezhaschego nichkom, bez kivera, s okrovavlennoyu golovoyu soldata. Soldat ranenyy byl tak nechist, grub i gadok, chto Rostova oskorbila blizost ego k gosudaryu. Rostov videl, kak sodrognulis, kak by ot probezhavshego moroza, sutulye plechi gosudarya, kak levaya noga ego sudorozhno stala bit shporoy bok loshadi. Priuchennaya loshad ravnodushno oglyadyvalas i ne trogalas s mesta. Slezshie s loshadi adyutanty vzyali pod ruki soldata i stali klast na poyavivshiesya nosilki. Soldat zastonal.
5508 
5509 – Tishe, tishe, razve nelzya tishe? – vidimo, bolee stradaya, chem umirayuschiy soldat, progovoril gosudar i otehal proch.
5510 
5511 Rostov videl slezy, napolnivshie glaza gosudarya, i slyshal, kak on, otezzhaya, po-frantsuzski skazal CHartorizhskomu:
5512 
5513 – Kakaya uzhasnaya vesch voyna, kakaya uzhasnaya vesch! Quelle terrible chose que la guerre!
5514 
5515 Voyska avangarda raspolozhilis vperedi Vishau, v vidu tsepi nepriyatelskoy, ustupavshey nam mesto pri maleyshey perestrelke v prodolzhenie vsego dnya. Avangardu obyavlena byla blagodarnost gosudarya, obeschany nagrady i lyudyam rozdana dvoynaya portsiya vodki. Esche veselee, chem v proshluyu noch, treschali bivachnye kostry i razdavalis soldatskie pesni. Denisov v etu noch prazdnoval proizvodstvo svoe v mayory, i Rostov, uzhe dovolno vypivshiy, v kontse pirushki predlozhil tost za zdorove gosudarya, no «ne gosudarya imperatora, kak govoryat na ofitsialnyh obedah, – skazal on, – a za zdorove gosudarya, dobrogo, obvorozhitelnogo i velikogo cheloveka; pem za ego zdorove i za vernuyu pobedu nad frantsuzami!»
5516 
5517 – Koli my prezhde dralis, – skazal on, – i ne davali spusku frantsuzam, kak pod SHengrabenom, chto zhe teper budet, kogda sam on vperedi? My vse umrem, s naslazhdeniem umrem za nego. Tak, gospoda? Mozhet byt, ya ne tak govoryu, ya mnogo vypil; da ya tak chuvstvuyu, i vy tozhe. Za zdorove Aleksandra Pervogo! Urra!
5518 
5519 – Urra! – zazvuchali voodushevlennye golosa ofitserov.
5520 
5521 I staryy rotmistr Kirsten krichal voodushevlenno i ne menee iskrenno, chem dvadtsatiletniy Rostov.
5522 
5523 Kogda ofitsery vypili i razbili svoi stakany, Kirsten nalil drugie i, v odnoy rubashke i reytuzah, s stakanom v ruke podoshel k soldatskim kostram i v velichestvennoy poze, vzmahnuv kverhu rukoy, s svoimi dlinnymi sedymi usami, beloy grudyu, vidnevsheysya iz-za raspahnuvsheysya rubashki, ostanovilsya v svete kostra.
5524 
5525 – Rebyata, za zdorove gosudarya imperatora, za pobedu nad vragami, urra! – kriknul on svoim molodetskim, starogusarskim baritonom.
5526 
5527 Gusary stolpilis i druzhno otvechali gromkim krikom.
5528 
5529 Pozdno nochyu, kogda vse razoshlis, Denisov potrepal svoey korotenkoy rukoy po plechu svoego lyubimtsa Rostova.
5530 
5531 – Vot na pohode ne v kogo vlyubitsya, tak on v tsa’ya vlyubilsya, – skazal on.
5532 
5533 – Denisov, ty etim ne shuti, – kriknul Rostov, – eto takoe vysokoe, takoe prekrasnoe chuvstvo, takoe…
5534 
5535 – Ve’yu, ve’yu, dg’uzhok, i g’azdelyayu i odob’yayu..
5536 
5537 – Net, ne ponimaesh!
5538 
5539 I Rostov vstal i poshel brodit mezhdu kostrov, mechtaya o tom, kakoe bylo by schastie umeret, ne spasaya zhizn (ob etom on i ne smel mechtat), a prosto umeret v glazah gosudarya. On deystvitelno byl vlyublen i v tsarya, i v slavu russkogo oruzhiya, i v nadezhdu buduschego torzhestva. I ne on odin ispytyval eto chuvstvo v te pamyatnye dni, predshestvuyuschie Austerlitskomu srazheniyu: devyat desyatyh lyudey russkoy armii v to vremya byli vlyubleny, hotya i menee vostorzhenno, v svoego tsarya i v slavu russkogo oruzhiya.
5540 
5541 
5542 
5543 XI
5544 
5545 Na sleduyuschiy den gosudar ostanovilsya v Vishau. Leyb-medik Vile neskolko raz byl prizyvaem k nemu. V glavnoy kvartire i v blizhayshih voyskah rasprostranilos izvestie, chto gosudar byl nezdorov. On nichego ne el i durno spal etu noch, kak govorili priblizhennye. Prichina etogo nezdorovya zaklyuchalas v silnom vpechatlenii, proizvedennom na chuvstvitelnuyu dushu gosudarya vidom ranenyh i ubityh.
5546 
5547 Na zare 17-go chisla v Vishau byl preprovozhden s avanpostov frantsuzskiy ofitser, priehavshiy pod parlamenterskim flagom, trebuya svidaniya s russkim imperatorom. Ofitser etot byl Savari. Gosudar tolko chto zasnul, i potomu Savari dolzhen byl dozhidatsya. V polden on byl dopuschen k gosudaryu i cherez chas poehal vmeste s knyazem Dolgorukovym na avanposty frantsuzskoy armii.
5548 
5549 Kak slyshno bylo, tsel prisylki Savari sostoyala v predlozhenii mira i v predlozhenii svidaniya imperatora Aleksandra s Napoleonom. V lichnom svidanii, k radosti i gordosti vsey armii, bylo otkazano, i vmesto gosudarya knyaz Dolgorukov, pobeditel pri Vishau, byl otpravlen vmeste s Savari dlya peregovorov s Napoleonom, ezheli peregovory eti, protiv chayaniya, imeli tselyu deystvitelnoe zhelanie mira.
5550 
5551 Vvecheru vernulsya Dolgorukov, proshel pryamo k gosudaryu i dolgo probyl u nego naedine.
5552 
5553 18-go i 19-go noyabrya voyska proshli esche dva perehoda vpered, i nepriyatelskie avanposty posle korotkih perestrelok otstupali. V vysshih sferah armii s poldnya 19-go chisla nachalos silnoe hlopotlivo-vozbuzhdennoe dvizhenie, prodolzhavsheesya do utra sleduyuschego dnya, 20 noyabrya, v kotoryy dano bylo stol pamyatnoe Austerlitskoe srazhenie.
5554 
5555 Do poludnya 19-go chisla dvizhenie, ozhivlennye razgovory, begotnya, posylki adyutantov ogranichivalis odnoy glavnoy kvartiroy imperatorov; posle poludnya togo zhe dnya dvizhenie peredalos v glavnuyu kvartiru Kutuzova i v shtaby kolonnyh nachalnikov. Vecherom cherez adyutantov razneslos eto dvizhenie po vsem kontsam i chastyam armii, i v noch s 19-go na 20-e podnyalas s nochlegov, zagudela govorom i zakolyhalas i tronulas gromadnym devyativerstnym holstom vosmidesyatitysyachnaya massa soyuznogo voyska.
5556 
5557 Sosredotochennoe dvizhenie, nachavsheesya poutru v glavnoy kvartire imperatorov i davshee tolchok vsemu dalneyshemu dvizheniyu, bylo pohozhe na pervoe dvizhenie seredinnogo kolesa bolshih bashennyh chasov. Medlenno dvinulos odno koleso, povernulos drugoe, trete, i vse bystree i bystree poshli vertetsya kolesa, bloki, shesterni, nachali igrat kuranty, vyskakivat figury, i merno stali podvigatsya strelki, pokazyvaya rezultat dvizheniya.
5558 
5559 Kak v mehanizme chasov, tak i v mehanizme voennogo dela, tak zhe neuderzhimo do poslednego rezultata raz dannoe dvizhenie, i tak zhe bezuchastno nepodvizhny, za moment do peredachi dvizheniya, chasti mehanizma, do kotoryh esche ne doshlo delo. Svistyat na osyah kolesa, tseplyayas zubyami, shipyat ot bystroty vertyaschiesya bloki, a sosednee koleso tak zhe spokoyno i nepodvizhno, kak budto ono sotni let gotovo prostoyat etoyu nepodvizhnostyu; no prishel moment – zatsepil rychag, i, pokoryayas dvizheniyu, treschit, povorachivayas, koleso i slivaetsya v odno deystvie, rezultat i tsel kotorogo emu ne ponyatny.
5560 
5561 Kak v chasah rezultat slozhnogo dvizheniya beschislennyh razlichnyh koles i blokov est tolko medlennoe i uravnomerennoe dvizhenie strelki, ukazyvayuschey vremya, tak i rezultatom vseh slozhnyh chelovecheskih dvizheniy etih sta shestidesyati tysyach russkih i frantsuzov – vseh strastey, zhelaniy, raskayaniy, unizheniy, stradaniy, poryvov gordosti, straha, vostorga etih lyudey – byl tolko proigrysh Austerlitskogo srazheniya, tak nazyvaemogo srazheniya treh imperatorov, to est medlennoe peredvizhenie vsemirno-istoricheskoy strelki na tsiferblate istorii chelovechestva.
5562 
5563 Knyaz Andrey byl v etot den dezhurnym i neotluchno pri glavnokomanduyuschem.
5564 
5565 V shestom chasu vechera Kutuzov priehal v glavnuyu kvartiru imperatorov i, nedolgo probyv u gosudarya, zashel k ober-gofmarshalu grafu Tolstomu.
5566 
5567 Bolkonskiy vospolzovalsya etim vremenem, chtoby zayti k Dolgorukovu uznat o podrobnostyah dela. Knyaz Andrey chuvstvoval, chto Kutuzov chem-to rasstroen i nedovolen, i chto im nedovolny v glavnoy kvartire, i chto vse litsa imperatorskoy glavnoy kvartiry imeyut s nim ton lyudey, znayuschih chto-to takoe, chego drugie ne znayut, i poetomu emu hotelos pogovorit s Dolgorukovym.
5568 
5569 – Nu, zdravstvuyte, mon cher, – skazal Dolgorukov, sidevshiy s Bilibinym za chaem. – Prazdnik na zavtra. CHto vash starik? ne v duhe?
5570 
5571 – Ne skazhu, chtoby byl ne v duhe, no emu, kazhetsya, hotelos by, chtob ego vyslushali.
5572 
5573 – Da ego slushali na voennom sovete i budut slushat, kogda on budet govorit delo, no medlit i zhdat chego-to teper, kogda Bonapart boitsya bolee vsego generalnogo srazheniya – nevozmozhno.
5574 
5575 – Da, vy ego videli? – skazal knyaz Andrey. – Nu, chto Bonapart? Kakoe vpechatlenie on proizvel na vas?
5576 
5577 – Da, videl i ubedilsya, chto on boitsya generalnogo srazheniya bolee vsego na svete, – povtoril Dolgorukov, vidimo, dorozha etim obschim vyvodom, sdelannym im iz ego svidaniya s Napoleonom. – Ezheli by on ne boyalsya srazheniya, dlya chego by emu bylo trebovat etogo svidaniya, vesti peregovory i, glavnoe, otstupat, togda kak otstuplenie tak protivno vsey ego metode vedeniya voyny? Poverte mne: on boitsya, boitsya generalnogo srazheniya, ego chas nastal. Eto ya vam govoryu.
5578 
5579 – No rasskazhite, kak on, chto? – esche sprosil knyaz Andrey.
5580 
5581 – On chelovek v serom syurtuke, ochen zhelavshiy, chtob ya emu govoril «vashe velichestvo», no, k ogorcheniyu svoemu, ne poluchivshiy ot menya nikakogo titula. Vot eto kakoy chelovek, i bolshe nichego, – otvechal Dolgorukov, oglyadyvayas s ulybkoy na Bilibina.
5582 
5583 – Nesmotrya na moe polnoe uvazhenie k staromu Kutuzovu, – prodolzhal on, – horoshi my byli by vse, ozhidaya chego-to i tem davaya emu sluchay uyti ili obmanut nas, togda kak teper on verno v nashih rukah. Net, ne nadobno zabyvat Suvorova i ego pravila: ne stavit sebya v polozhenie atakovannogo, a atakovat samomu. Poverte, na voyne energiya molodyh lyudey chasto vernee ukazyvaet put, chem vsya opytnost staryh kunktatorov.
5584 
5585 – No v kakoy zhe pozitsii my atakuem ego? YA byl na avanpostah nynche, i nelzya reshit, gde on imenno stoit s glavnymi silami, – skazal knyaz Andrey.
5586 
5587 Emu hotelos vyskazat Dolgorukovu svoy, sostavlennyy im, plan ataki.
5588 
5589 – Ah, eto sovershenno vse ravno, – bystro zagovoril Dolgorukov, vstavaya i raskryvaya kartu na stole. – Vse sluchai predvideny: ezheli on stoit u Bryunna…
5590 
5591 I knyaz Dolgorukov bystro i neyasno rasskazal plan flangovogo dvizheniya Veyrotera.
5592 
5593 Knyaz Andrey stal vozrazhat i dokazyvat svoy plan, kotoryy mog byt odinakovo horosh s planom Veyrotera, no imel tot nedostatok, chto plan Veyrotera uzhe byl odobren. Kak tolko knyaz Andrey stal dokazyvat nevygody togo i vygody svoego, knyaz Dolgorukov perestal ego slushat i rasseyanno smotrel ne na kartu, a na litso knyazya Andreya.
5594 
5595 – Vprochem, u Kutuzova budet nynche voennyy sovet: vy tam mozhete vse eto vyskazat, – skazal Dolgorukov.
5596 
5597 – YA eto i sdelayu, – skazal knyaz Andrey, othodya ot karty.
5598 
5599 – I o chem vy zabotites, gospoda? – skazal Bilibin, do sih por s veseloy ulybkoy slushavshiy ih razgovor i teper, vidimo, sobirayas poshutit. – Budet li zavtra pobeda ili porazhenie, slava russkogo oruzhiya zastrahovana. Krome vashego Kutuzova, net ni odnogo russkogo nachalnika kolonn. Nachalniki: Herr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch… prsch… et ainsi de suite, comme tous les noms polonais.[348 - Gospodin general Vimpfen, graf Lanzheron, knyaz Lihtenshteyn, knyaz Gogenloe i esche Prshprshiprsh, kak vse polskie imena (nem. i fr.).]
5600 
5601 – Taisez-vous, mauvaise langue,[349 - Zamolchite, zloy yazyk.] – skazal Dolgorukov. – Nepravda, teper uzhe dva russkih: Miloradovich i Dohturov, i byl by tretiy, graf Arakcheev, no u nego nervy slaby.
5602 
5603 – Odnako Mihail Ilarionovich, ya dumayu, vyshel, – skazal knyaz Andrey. – ZHelayu schastiya i uspeha, gospoda, – pribavil on i vyshel, pozhav ruki Dolgorukovu i Bilibinu.
5604 
5605 Vozvraschayas domoy, knyaz Andrey ne mog uderzhatsya, chtoby ne sprosit molchalivo sidevshego podle nego Kutuzova o tom, chto on dumaet o zavtrashnem srazhenii?
5606 
5607 Kutuzov strogo posmotrel na svoego adyutanta i, pomolchav, otvetil:
5608 
5609 – YA dumayu, chto srazhenie budet proigrano, i ya tak skazal grafu Tolstomu i prosil ego peredat eto gosudaryu. CHto zhe, ty dumaesh, on mne otvetil? Eh, mon cher g&#233;n&#233;ral, je me m&#234;le de riz et des c&#244;telettes, m&#234;lez-vous des affaires de la guerre.[350 - I, lyubeznyy general! YA zanyat risom i kotletami, a vy zanimaytes voennymi delami.] Da… Vot chto mne otvechali!
5610 
5611 
5612 
5613 XII
5614 
5615 V desyatom chasu vechera Veyroter s svoimi planami pereehal na kvartiru Kutuzova, gde i byl naznachen voennyy sovet. Vse nachalniki kolonn byli potrebovany k glavnokomanduyuschemu, i, za isklyucheniem knyazya Bagrationa, kotoryy otkazalsya priehat, vse yavilis k naznachennomu chasu.
5616 
5617 Veyroter, byvshiy polnym rasporyaditelem predpolagaemogo srazheniya, predstavlyal svoeyu ozhivlennostyu i toroplivostyu rezkuyu protivopolozhnost s nedovolnym i sonnym Kutuzovym, neohotno igravshim rol predsedatelya i rukovoditelya voennogo soveta. Veyroter, ochevidno, chuvstvoval sebya vo glave dvizheniya, kotoroe stalo uzhe neuderzhimo. On byl kak zapryazhennaya loshad, razbezhavshayasya s vozom pod goru. On li vez ili ego gnalo, on ne znal; no on nessya vo vsyu vozmozhnuyu bystrotu, ne imeya vremeni uzhe obsuzhdat togo, k chemu povedet eto dvizhenie. Veyroter v etot vecher byl dva raza dlya lichnogo osmotra v tsepi nepriyatelya i dva raza u gosudarey, russkogo i avstriyskogo, dlya doklada i obyasneniy, i v svoey kantselyarii, gde on diktoval nemetskuyu dispozitsiyu. On, izmuchennyy, priehal teper k Kutuzovu.
5618 
5619 On, vidimo, tak byl zanyat, chto zabyval dazhe byt pochtitelnym s glavnokomanduyuschim: on perebival ego, govoril bystro, neyasno, ne glyadya v litso sobesednika, ne otvechaya na delaemye emu voprosy, byl ispachkan gryazyu i imel vid zhalkiy, izmuchennyy, rasteryannyy i vmeste s tem samonadeyannyy i gordyy.
5620 
5621 Kutuzov zanimal nebolshoy dvoryanskiy zamok okolo Ostralits. V bolshoy gostinoy, sdelavsheysya kabinetom glavnokomanduyuschego, sobralis: sam Kutuzov, Veyroter i chleny voennogo soveta. Oni pili chay. Ozhidali tolko knyazya Bagrationa, chtoby pristupit k voennomu sovetu. V vosmom chasu priehal ordinarets Bagrationa s izvestiem, chto knyaz byt ne mozhet. Knyaz Andrey prishel dolozhit o tom glavnokomanduyuschemu i, polzuyas prezhde dannym emu Kutuzovym pozvoleniem prisutstvovat pri sovete, ostalsya v komnate.
5622 
5623 – Tak kak knyaz Bagration ne budet, to my mozhem nachinat, – skazal Veyroter, pospeshno vstavaya s svoego mesta i priblizhayas k stolu, na kotorom byla razlozhena ogromnaya karta okrestnostey Bryunna.
5624 
5625 Kutuzov, v rasstegnutom mundire, iz kotorogo, kak by osvobodivshis, vyplyla na vorotnik ego zhirnaya sheya, sidel v volterovskom kresle, polozhiv simmetrichno puhlye starcheskie ruki na podlokotniki, i pochti spal. Na zvuk golosa Veyrotera on s usiliem otkryl edinstvennyy glaz.
5626 
5627 – Da, da, pozhaluysta, a to pozdno, – progovoril on i, kivnuv golovoy, opustil ee i opyat zakryl glaza.
5628 
5629 Ezheli pervoe vremya chleny soveta dumali, chto Kutuzov pritvoryalsya spyaschim, to zvuki, kotorye on izdaval nosom vo vremya posleduyuschego chteniya, dokazyvali, chto v etu minutu dlya glavnokomanduyuschego delo shlo o gorazdo vazhneyshem, chem o zhelanii vykazat svoe prezrenie k dispozitsii ili k chemu by to ni bylo: delo shlo dlya nego o neuderzhimom udovletvorenii chelovecheskoy potrebnosti – sna. On deystvitelno spal. Veyroter s dvizheniem cheloveka, slishkom zanyatogo dlya togo, chtoby teryat hot odnu minutu vremeni, vzglyanul na Kutuzova i, ubedivshis, chto on spit, vzyal bumagu i gromkim odnoobraznym tonom nachal chitat dispozitsiyu buduschego srazheniya pod zaglaviem, kotoroe on tozhe prochel:
5630 
5631 «Dispozitsiya k atake nepriyatelskoy pozitsii pozadi Kobelnitsa i Sokolnitsa, 20 noyabrya 1805 goda».
5632 
5633 Dispozitsiya byla ochen slozhnaya i trudnaya. V originalnoy dispozitsii znachilos:
5634 
5635 Da der Feind mit seinem linken Fl&#252;gel an die mit Wald bedeckten Berge lehnt und sich mit seinm rechten Fl&#252;gel l&#228;ngs Kobelniez und Sokolnitz hinter die dort befindlichen Teiche zieht, wir im Gegenteil mit unserem linken Fl&#252;gel seinen rechten sehr debordieren, so ist es vorteilhaft letzteren Fl&#252;gel des Feindes zu attakieren, besonders wenn wir die D&#246;rfer Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Fl&#228;che zwischen Schlapanitz und dem Thuerassa-Walde verfolgen k&#246;nnen, indem wir dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die feindliche Front decken. Zu diesem Endzwecke ist es n&#246;tig… Die erste Kolonne marschiert… die zweite Kolonne marschiert… die dritte Kolonne marschiert…[351 - Tak kak nepriyatel opiraetsya levym krylom svoim na pokrytye lesom gory, a pravym krylom tyanetsya vdol Kobelnitsa i Sokolnitsa, pozadi nahodyaschihsya tam prudov, a my, naprotiv, prevoshodim nashim levym krylom ego pravoe, to vygodno nam atakovat sie poslednee nepriyatelskoe krylo, osoblivo esli my zaymem derevni Sokolnits i Kobelnits, buduchi postavleny v vozmozhnost napadat na flang nepriyatelya i presledovat ego v ravnine mezhdu SHlapanitsem i lesom Tyurasskim i izbegaya defilei mezhdu SHlapanitsem i Belovitsem, kotoroyu prikryt nepriyatelskiy front. Dlya etoy tseli neobhodimo… Pervaya kolonna marshiruet… vtoraya kolonna marshiruet… tretya kolonna marshiruet… (nem.)] i t. d., – chital Veyroter. Generaly, kazalos, neohotno slushali trudnuyu dispozitsiyu. Belokuryy vysokiy general Buksgevden stoyal, prislonivshis spinoyu k stene, i, ostanoviv svoi glaza na gorevshey sveche, kazalos, ne slushal i dazhe ne hotel, chtoby dumali, chto on slushaet. Pryamo protiv Veyrotera, ustremiv na nego svoi blestyaschie otkrytye glaza, v voinstvennoy poze, operev ruki s vygnutymi naruzhu loktyami na koleni, sidel rumyanyy Miloradovich, s pripodnyatymi usami i plechami. On uporno molchal, glyadya v litso Veyrotera, i spuskal s nego glaza tolko v to vremya, kogda avstriyskiy nachalnik shtaba zamolkal. V eto vremya Miloradovich znachitelno oglyadyvalsya na drugih generalov. No po znacheniyu etogo znachitelnogo vzglyada nelzya bylo ponyat, byl li on soglasen ili ne soglasen, dovolen ili ne dovolen dispozitsiey. Blizhe vseh k Veyroteru sidel graf Lanzheron i s tonkoy ulybkoy yuzhnogo frantsuzskogo litsa, ne pokidavshey ego vo vse vremya chteniya, glyadel na svoi tonkie paltsy, bystro perevertyvavshie za ugly zolotuyu tabakerku s portretom. V seredine odnogo iz dlinneyshih periodov on ostanovil vraschatelnoe dvizhenie tabakerki, podnyal golovu i s nepriyatnoy uchtivostyu na samyh kontsah tonkih gub perebil Veyrotera i hotel skazat chto-to; no avstriyskiy general, ne preryvaya chteniya, serdito nahmurilsya i zamahal loktyami, kak by govorya: potom, potom vy mne skazhete svoi mysli, teper izvolte smotret na kartu i slushat. Lanzheron podnyal glaza kverhu s vyrazheniem nedoumeniya, oglyanulsya na Miloradovicha, kak by ischa obyasneniya, no, vstretiv znachitelnyy, nichego ne znachaschiy vzglyad Miloradovicha, grustno opustil glaza i opyat prinyalsya vertet tabakerku.
5636 
5637 – Une le&#231;on de g&#233;ographie,[352 - Urok iz geografii.] – progovoril on kak by pro sebya, no dovolno gromko, chtob ego slyshali.
5638 
5639 Przhebyshevskiy s pochtitelnoy, no dostoynoy uchtivostyu prignul rukoyu uho k Veyroteru, imeya vid cheloveka, pogloschennogo vnimaniem. Malenkiy rostom Dohturov sidel pryamo protiv Veyrotera s staratelnym i skromnym vidom i, nagnuvshis nad razlozhennoyu kartoy, dobrosovestno izuchal dispozitsiyu i neizvestnuyu emu mestnost. On neskolko raz prosil Veyrotera povtoryat nehorosho rasslyshannye im slova i trudnye naimenovaniya dereven. Veyroter ispolnyal ego zhelanie, i Dohturov zapisyval.
5640 
5641 Kogda chtenie, prodolzhavsheesya bolee chasu, bylo koncheno, Lanzheron, opyat ostanoviv tabakerku i ne glyadya na Veyrotera i ni na kogo osobenno, nachal govorit o tom, kak trudno bylo ispolnit takuyu dispozitsiyu, gde polozhenie nepriyatelya predpolagaetsya izvestnym, togda kak polozhenie eto mozhet byt nam neizvestno, tak kak nepriyatel nahoditsya v dvizhenii. Vozrazheniya Lanzherona byli osnovatelny, no bylo ochevidno, chto tsel etih vozrazheniy sostoyala preimuschestvenno v zhelanii dat pochuvstvovat generalu Veyroteru, stol samouverenno, kak shkolnikam-uchenikam, chitavshemu svoyu dispozitsiyu, chto on imel delo ne s odnimi durakami, a s lyudmi, kotorye mogli i ego pouchit v voennom dele. Kogda zamolk odnoobraznyy zvuk golosa Veyrotera, Kutuzov otkryl glaza, kak melnik, kotoryy prosypaetsya pri pereryve usypitelnogo zvuka melnichnyh koles, prislushalsya k tomu, chto govoril Lanzheron, i, kak budto govorya: «A vy vse esche pro eti gluposti!», pospeshno zakryl glaza i esche nizhe opustil golovu.
5642 
5643 Starayas kak mozhno yazvitelnee oskorbit Veyrotera v ego avtorskom voennom samolyubii, Lanzheron dokazyval, chto Bonaparte legko mozhet atakovat, vmesto togo chtoby byt atakovannym, i vsledstvie togo sdelaet vsyu etu dispozitsiyu sovershenno bespoleznoyu. Veyroter na vse vozrazheniya otvechal tverdoy prezritelnoy ulybkoy, ochevidno, vpered prigotovlennoyu dlya vsyakogo vozrazheniya, nezavisimo ot togo, chto by emu ni govorili.
5644 
5645 – Ezheli by on mog atakovat nas, to on nynche by eto sdelal, – skazal on.
5646 
5647 – Vy, stalo byt, dumaete, chto on bessilen? – skazal Lanzheron.
5648 
5649 – Mnogo, esli u nego sorok tysyach voyska, – otvechal Veyroter s ulybkoy doktora, kotoromu lekarka hochet ukazat sredstva lecheniya.
5650 
5651 – V takom sluchae on idet na svoyu pogibel, ozhidaya nashey ataki, – s tonkoy ironicheskoy ulybkoy skazal Lanzheron, za podtverzhdeniem oglyadyvayas opyat na blizhayshego Miloradovicha.
5652 
5653 No Miloradovich, ochevidno, v etu minutu dumal menee vsego o tom, o chem sporili generaly.
5654 
5655 – Ma foi,[353 - Ey-bogu. – Red.] – skazal on, – zavtra vse uvidim na pole srazheniya.
5656 
5657 Veyroter usmehnulsya opyat toyu ulybkoy, kotoraya govorila, chto emu smeshno i stranno vstrechat vozrazheniya ot russkih generalov i dokazyvat to, v chem ne tolko on sam slishkom horosho byl uveren, no v chem uvereny byli im gosudari imperatory.
5658 
5659 – Nepriyatel potushil ogni, i slyshen nepreryvnyy shum v ego lagere, – skazal on. – CHto eto znachit? Ili on udalyaetsya, chego odnogo my dolzhny boyatsya, ili on peremenyaet pozitsiyu (on usmehnulsya). No dazhe ezheli by on i zanyal pozitsiyu v Tyurase, on tolko izbavlyaet nas ot bolshih hlopot, i rasporyazheniya vse, do maleyshih podrobnostey, ostayutsya te zhe.
5660 
5661 – Kakim zhe obrazom?.. – skazal knyaz Andrey, uzhe davno vyzhidavshiy sluchaya vyrazit svoi somneniya.
5662 
5663 Kutuzov prosnulsya, tyazhelo otkashlyalsya i oglyanul generalov.
5664 
5665 – Gospoda, dispozitsiya na zavtra, dazhe na nynche (potomu chto uzhe pervyy chas), ne mozhet byt izmenena, – skazal on. – Vy ee slyshali, i vse my ispolnim nash dolg. A pered srazheniem net nichego vazhnee… (on pomolchal) kak vyspatsya horoshenko.
5666 
5667 On sdelal vid, chto privstaet. Generaly otklanyalis i udalilis. Bylo uzhe za polnoch. Knyaz Andrey vyshel.
5668 
5669 Voennyy sovet, na kotorom knyazyu Andreyu ne udalos vyskazat svoego mneniya, kak on nadeyalsya, ostavil v nem neyasnoe i trevozhnoe vpechatlenie. Kto byl prav: Dolgorukov s Veyroterom ili Kutuzov s Lanzheronom i drugimi, ne odobryavshimi plan ataki, on ne znal. «No neuzheli nelzya bylo Kutuzovu pryamo vyskazat gosudaryu svoi mysli? Neuzheli eto ne mozhet inache delatsya? Neuzheli iz-za pridvornyh i lichnyh soobrazheniy dolzhno riskovat desyatkami tysyach i moey, moey zhiznyu?» – dumal on.
5670 
5671 «Da, ochen mozhet byt, zavtra ubyut», – podumal on. I vdrug, pri etoy mysli o smerti, tselyy ryad vospominaniy, samyh dalekih i samyh zadushevnyh, vosstal v ego voobrazhenii; on vspominal poslednee proschanie s ottsom i zhenoyu; on vspomnil pervye vremena svoey lyubvi k ney; vspomnil o ee beremennosti, i emu stalo zhalko i ee i sebya, i on v nervichno-razmyagchennom i vzvolnovannom sostoyanii vyshel iz izby, v kotoroy on stoyal s Nesvitskim, i stal hodit pered domom.
5672 
5673 Noch byla tumannaya, i skvoz tuman tainstvenno probivalsya lunnyy svet. «Da, zavtra, zavtra! – dumal on. – Zavtra, mozhet byt, vse budet koncheno dlya menya, vseh etih vospominaniy ne budet bolee, vse eti vospominaniya ne budut imet dlya menya bolee nikakogo smysla. Zavtra zhe, mozhet byt, – dazhe navernoe zavtra, ya eto predchuvstvuyu, v pervyy raz mne pridetsya, nakonets, pokazat vse to, chto ya mogu sdelat». I emu predstavilos srazhenie, poterya ego, sosredotochenie boya na odnom punkte i zameshatelstvo vseh nachalstvuyuschih lits. I vot ta schastlivaya minuta, tot Tulon, kotorogo tak dolgo zhdal on, nakonets predstavlyaetsya emu. On tverdo i yasno govorit svoe mnenie i Kutuzovu, i Veyroteru, i imperatoram. Vse porazheny vernostyu ego soobrazheniya, no nikto ne beretsya ispolnit ego, i vot on beret polk, diviziyu, vygovarivaet uslovie, chtob uzhe nikto ne vmeshivalsya v ego rasporyazheniya, i vedet svoyu diviziyu k reshitelnomu punktu i odin oderzhivaet pobedu. A smert i stradaniya? – govorit drugoy golos. No knyaz Andrey ne otvechaet etomu golosu i prodolzhaet svoi uspehi. Dispozitsiya sleduyuschego srazheniya delaetsya im odnim. On nosit zvanie dezhurnogo po armii pri Kutuzove, no delaet vse on odin. Sleduyuschee srazhenie vyigrano im odnim. Kutuzov smenyaetsya, naznachaetsya on… Nu, a potom? – govorit opyat drugoy golos, – a potom, ezheli ty desyat raz prezhde etogo ne budesh ranen, ubit ili obmanut; nu, a potom chto zh? «Nu, a potom… – otvechaet sam sebe knyaz Andrey, – ya ne znayu, chto budet potom, ne hochu i ne mogu znat; no ezheli hochu etogo, hochu slavy, hochu byt izvestnym lyudyam, hochu byt lyubimym imi, to ved ya ne vinovat, chto ya hochu etogo, chto odnogo etogo ya hochu, dlya odnogo etogo ya zhivu. Da, dlya odnogo etogo! YA nikogda nikomu ne skazhu etogo, no, Bozhe moy! chto zhe mne delat, ezheli ya nichego ne lyublyu, kak tolko slavu, lyubov lyudskuyu. Smert, rany, poterya semi, nichto mne ne strashno. I kak ni dorogi, ni mily mne mnogie lyudi – otets, sestra, zhena, – samye dorogie mne lyudi, – no, kak ni strashno i ni neestestvenno eto kazhetsya, ya vseh ih otdam seychas za minutu slavy, torzhestva nad lyudmi, za lyubov k sebe lyudey, kotoryh ya ne znayu i ne budu znat, za lyubov vot etih lyudey», – podumal on, prislushivayas k govoru na dvore Kutuzova. Na dvore Kutuzova slyshalis golosa ukladyvavshihsya denschikov; odin golos, veroyatno kuchera, draznivshego starogo kutuzovskogo povara, kotorogo znal knyaz Andrey i kotorogo zvali Titom, govoril: «Tit, a Tit?»
5674 
5675 – Nu, – otvechal starik.
5676 
5677 – Tit, stupay molotit, – govoril shutnik.
5678 
5679 – Tfu, nu te k chertu, – razdavalsya golos, pokryvaemyy hohotom denschikov i slug.
5680 
5681 «I vse-taki ya lyublyu i dorozhu tolko torzhestvom nad vsemi imi, dorozhu etoy tainstvennoy siloy i slavoy, kotoraya vot tut nado mnoy nositsya v etom tumane!»
5682 
5683 
5684 
5685 XIII
5686 
5687 Rostov v etu noch byl so vzvodom vo flankerskoy tsepi, vperedi otryada Bagrationa. Gusary ego poparno byli rassypany v tsepi; sam on ezdil verhom po etoy linii tsepi, starayas preodolet son, nepreodolimo klonivshiy ego. Pozadi ego vidno bylo ogromnoe prostranstvo neyasno gorevshih v tumane kostrov nashey armii; vperedi ego byla tumannaya temnota. Skolko ni vglyadyvalsya Rostov v etu tumannuyu dal, on nichego ne videl: to serelos, to kak budto chernelos chto-to; to melkali kak budto ogonki, tam, gde dolzhen byt nepriyatel; to emu dumalos, chto eto tolko v glazah blestit u nego. Glaza ego zakryvalis, i v voobrazhenii predstavlyalsya to gosudar, to Denisov, to moskovskie vospominaniya, i on opyat pospeshno otkryval glaza, i blizko pered soboy on videl golovu i ushi loshadi, na kotoroy on sidel, inogda chernye figury gusar, kogda on v shesti shagah naezzhal na nih, a vdali vse tu zhe tumannuyu temnotu. «Otchego zhe? ochen mozhet byt, – dumal Rostov, – chto gosudar, vstretiv menya, dast poruchenie, kak i vsyakomu ofitseru, skazhet: „Poezzhay, uznay, chto tam“. Mnogo rasskazyvali zhe, kak sovershenno sluchayno on uznal tak kakogo-to ofitsera i priblizil k sebe. CHto, ezheli by on priblizil menya k sebe! O, kak by ya ohranyal ego, kak by ya govoril emu vsyu pravdu, kak by ya izoblichal ego obmanschikov!» I Rostov, dlya togo chtoby zhivo predstavit sebe svoyu lyubov i predannost gosudaryu, predstavlyal sebe vraga ili obmanschika-nemtsa, kotorogo on s naslazhdeniem ne tolko ubival, no po schekam bil v glazah gosudarya. Vdrug dalniy krik razbudil Rostova. On vzdrognul i otkryl glaza.
5688 
5689 «Gde ya? Da, v tsepi; lozung i parol – dyshlo, Olmyuts. Ekaya dosada, chto zavtra eskadron nash budet v rezervah… – podumal on. – Poproshus v delo. Eto, mozhet byt, edinstvennyy sluchay uvidat gosudarya. Da, teper nedolgo do smeny. Obedu esche raz i, kak vernus, poydu k generalu i poproshu ego». On popravilsya na sedle i tronul loshad, chtoby esche raz obehat svoih gusar. Emu pokazalos, chto bylo svetley. V levoy storone vidnelsya pologiy osveschennyy skat i protivopolozhnyy chernyy bugor, kazavshiysya krutym, kak stena. Na bugre etom bylo beloe pyatno, kotorogo nikak ne mog ponyat Rostov: polyana li eto v lesu, osveschennaya mesyatsem, ili ostavshiysya sneg, ili belye doma? Emu pokazalos dazhe, chto po etomu belomu pyatnu zashevelilos chto-to. «Dolzhno byt, sneg – eto pyatno; pyatno – une tache, – dumal Rostov. – Vot tebe i ne tash…»
5690 
5691 «Natasha, sestra, chernye glaza. Na…tashka… (Vot udivitsya, kogda ey skazhu, kak ya uvidal gosudarya!) Natashku… tashku vozmi…» – «Popravey-to, vashe blagorodie, a to tut kusty», – skazal golos gusara, mimo kotorogo, zasypaya, proezzhal Rostov. Rostov vdrug podnyal golovu, kotoraya opustilas uzhe do grivy loshadi, i ostanovilsya podle gusara. Molodoy detskiy son nepreodolimo klonil ego. «Da, bish, chto ya dumal? – ne zabyt. Kak s gosudarem govorit budu? Net, ne to – eto zavtra. Da, da! Na tashku, nastupit… tupit nas – kogo? Gusarov. A gusary i usy… Po Tverskoy ehal etot gusar s usami, esche ya podumal o nem, protiv samogo Gureva doma… Starik Gurev… Eh, slavnyy malyy Denisov! Da, vse eto pustyaki. Glavnoe teper – gosudar tut. Kak on na menya smotrel, i hotelos emu chto-to skazat, da on ne smel… Net, eto ya ne smel. Da eto pustyaki, a glavnoe – ne zabyvat, chto ya nuzhnoe-to dumal, da. Na – tashku, nas – tupit, da, da, da. Eto horosho». I on opyat upal golovoy na sheyu loshadi. Vdrug emu pokazalos, chto v nego strelyayut. «CHto? CHto? CHto!.. Rubi! CHto?..» – zagovoril, ochnuvshis, Rostov. V to mgnovenie, kak on otkryl glaza, Rostov uslyhal pered soboy, tam, gde byl nepriyatel, protyazhnye kriki tysyachi golosov. Loshadi ego i gusara, stoyavshego podle nego, nastorozhili ushi na eti kriki. Na tom meste, s kotorogo slyshalis kriki, zazhegsya i potuh odin ogonek, potom drugoy, i po vsey linii frantsuzskih voysk na gore zazhglis ogni, i kriki vse bolee i bolee usilivalis. Rostov slyshal zvuki frantsuzskih slov, no ne mog ih razobrat. Slishkom mnogo gudelo golosov. Tolko i slyshno bylo: aaaa! i rrrr!
5692 
5693 – CHto eto? Ty kak dumaesh? – obratilsya Rostov k gusaru, stoyavshemu podle nego. – Ved eto u nepriyatelya?
5694 
5695 Gusar nichego ne otvetil.
5696 
5697 – CHto zh, ty razve ne slyshish? – dovolno dolgo podozhdav otveta, opyat sprosil Rostov.
5698 
5699 – A kto e znaet, vashe blagorodie, – neohotno otvechal gusar.
5700 
5701 – Po mestu, dolzhno byt, nepriyatel? – opyat povtoril Rostov.
5702 
5703 – Mozhe, on, a mozhe, i tak, – progovoril gusar, – delo nochnoe. Nu! shali! – kriknul on na svoyu loshad, shevelivshuyusya pod nim.
5704 
5705 Loshad Rostova tozhe toropilas, bila nogoy po merzloy zemle, prislushivayas k zvukam i priglyadyvayas k ognyam. Kriki golosov vse usilivalis i usilivalis i slilis v obschiy gul, kotoryy mogla proizvesti tolko neskolkotysyachnaya armiya. Ogni bolshe i bolshe rasprostranyalis, veroyatno, po linii frantsuzskogo lagerya. Rostovu uzhe ne hotelos spat. Veselye, torzhestvuyuschie kriki v nepriyatelskoy armii vozbuditelno deystvovali na nego. «Vive l’empereur, l’empereur!»[354 - Vivat imperator, imperator!] – uzhe yasno slyshalos teper Rostovu.
5706 
5707 – A nedaleko, – dolzhno byt, za ruchem, – skazal on stoyavshemu podle nego gusaru.
5708 
5709 Gusar tolko vzdohnul, nichego ne otvechaya, i prokashlyalsya serdito. Po linii gusar poslyshalsya topot ehavshego rysyu konnogo, i iz nochnogo tumana vdrug vyrosla, predstavlyayas gromadnym slonom, figura gusarskogo unter-ofitsera.
5710 
5711 – Vashe blagorodie, generaly! – skazal unter-ofitser, podezzhaya k Rostovu.
5712 
5713 Rostov, prodolzhaya oglyadyvatsya na ogni i kriki, poehal s unter-ofitserom navstrechu neskolkim verhovym, ehavshim po linii. Odin byl na beloy loshadi. Knyaz Bagration s knyazem Dolgorukovym i adyutantami vyehali posmotret na strannoe yavlenie ogney i krikov v nepriyatelskoy armii. Rostov, podehav k Bagrationu, raportoval emu i prisoedinilsya k adyutantam, prislushivayas k tomu, chto govorili generaly.
5714 
5715 – Poverte, – govoril knyaz Dolgorukov, obraschayas k Bagrationu, – chto eto bolshe nichego kak hitrost: on otstupil i v ariergarde velel zazhech ogni i shumet, chtob obmanut nas.
5716 
5717 – Edva li, – skazal Bagration, – s vechera ya ih videl na tom bugre; koli ushli, tak i ottuda snyalis. Gospodin ofitser, – obratilsya knyaz Bagration k Rostovu, – stoyat tam esche ego flankery?
5718 
5719 – S vechera stoyali. A teper ne mogu znat, vashe siyatelstvo. Prikazhite, ya sezzhu s gusarami, – skazal Rostov.
5720 
5721 Bagration ostanovilsya i, ne otvechaya, v tumane staralsya razglyadet litso Rostova.
5722 
5723 – A chto zh, sezdite, – skazal on, pomolchav nemnogo.
5724 
5725 – Slushayu-s.
5726 
5727 Rostov dal shpory loshadi, okliknul unter-ofitsera Fedchenku i esche dvuh gusar, prikazal im ehat za soboyu i rysyu poehal pod goru po napravleniyu k vse prodolzhavshimsya krikam. Rostovu i zhutko i veselo bylo ehat odnomu s tremya gusarami tuda, v etu tainstvennuyu i opasnuyu tumannuyu dal, gde nikto ne byl prezhde ego. Bagration zakrichal emu s gory, chtoby on ne ezdil dalshe ruchya, no Rostov sdelal vid, kak budto ne slyhal ego slov, i, ne ostanavlivayas, ehal dalshe i dalshe, besprestanno obmanyvayas, prinimaya kusty za derevya i rytviny za lyudey i besprestanno obyasnyaya svoi obmany. Spustivshis rysyu pod goru, on uzhe ne vidal ni nashih, ni nepriyatelskih ogney, no gromche, yasnee slyshal kriki frantsuzov. V loschine on uvidal pered soboy chto-to vrode reki, no kogda on doehal do nee, on uznal proezzhennuyu dorogu. Vyehav na dorogu, on priderzhal loshad v nereshitelnosti: ehat po ney ili peresech ee i ehat po chernomu polyu v goru. Ehat po svetlevshey v tumane doroge bylo bezopasnee, potomu chto skoree mozhno bylo rassmotret lyudey. «Poshel za mnoy», – progovoril on, peresek dorogu i stal podnimatsya galopom na goru, k tomu mestu, gde s vechera stoyali frantsuzskie pikety.
5728 
5729 – Vashe blagorodie, vot on! – progovoril szadi odin iz gusar.
5730 
5731 I ne uspel esche Rostov razglyadet chto-to, vdrug zachernevsheesya v tumane, kak blesnul ogonek, schelknul vystrel, i pulya, kak budto zhaluyas na chto-to, zazhuzhzhala vysoko v tumane i vyletela iz sluha. Drugoe ruzhe ne vystrelilo, no blesnul ogonek na polke. Rostov povernul loshad i galopom poehal nazad. Esche razdalis v raznyh promezhutkah chetyre vystrela, i na raznye tony zapeli puli gde-to v tumane. Rostov priderzhal loshad, poveselevshuyu tak zhe, kak i on, ot vystrelov, i poehal shagom. «Nu-ka esche, nu-ka esche!» – govoril v ego dushe kakoy-to veselyy golos. No vystrelov bolshe ne bylo.
5732 
5733 Tolko podezzhaya k Bagrationu, Rostov opyat pustil svoyu loshad v galop i, derzha ruku u kozyrka, podehal k nemu.
5734 
5735 Dolgorukov vse nastaival na svoem mnenii, chto frantsuzy otstupili i tolko dlya togo, chtoby obmanut nas, razlozhili ogni.
5736 
5737 – CHto zhe eto dokazyvaet? – govoril on v to vremya, kak Rostov podehal k nim. – Oni mogli otstupit i ostavit pikety.
5738 
5739 – Vidno, esche ne vse ushli, knyaz, – skazal Bagration. – Do zavtrashnego utra, zavtra vse uznaem.
5740 
5741 – Na gore piket, vashe siyatelstvo, vse tam zhe, gde byl s vechera, – dolozhil Rostov, nagibayas vpered, derzha ruku u kozyrka i ne v silah uderzhat ulybku veselya, vyzvannogo v nem ego poezdkoy i, glavnoe, zvukami pul.
5742 
5743 – Horosho, horosho, – skazal Bagration, – blagodaryu vas, gospodin ofitser.
5744 
5745 – Vashe siyatelstvo, – skazal Rostov, – pozvolte vas prosit.
5746 
5747 – CHto takoe?
5748 
5749 – Zavtra eskadron nash naznachen v rezervy; pozvolte vas prosit prikomandirovat menya k pervomu eskadronu.
5750 
5751 – Kak familiya?
5752 
5753 – Graf Rostov.
5754 
5755 – A, horosho. Ostavaysya pri mne ordinartsem.
5756 
5757 – Ili Andreicha syn? – skazal Dolgorukov.
5758 
5759 No Rostov ne otvechal emu.
5760 
5761 – Tak ya budu nadeyatsya, vashe siyatelstvo.
5762 
5763 – YA prikazhu.
5764 
5765 «Zavtra, ochen mozhet byt, poshlyut s kakim-nibud prikazaniem k gosudaryu, – podumal on. – Slava Bogu!»
5766 
5767 
5768 Kriki i ogni v nepriyatelskoy armii proishodili ottogo, chto v to vremya, kak po voyskam chitali prikaz Napoleona, sam imperator verhom obezzhal svoi bivuaki. Soldaty, uvidav imperatora, zazhigali puki solomy i s krikami «vive l’empereur!» bezhali za nim. Prikaz Napoleona byl sleduyuschiy:
5769 
5770 
5771 
5772 «Soldaty! Russkaya armiya vyhodit protiv vas, chtoby otmstit za avstriyskuyu, ulmskuyu armiyu. Eto te zhe batalony, kotorye vy razbili pri Gollabrunne i kotorye vy s teh por presledovali postoyanno do etogo mesta. Pozitsii, kotorye my zanimaem, – moguschestvenny, i poka oni budut idti, chtob oboyti menya sprava, oni vystavyat mne flang! Soldaty! YA sam budu rukovodit vashimi batalonami. YA budu derzhatsya daleko ot ognya, esli vy, s vashey obychnoy hrabrostyu, vnesete v ryady nepriyatelskie besporyadok i smyatenie; no esli pobeda budet hot odnu minutu somnitelna, vy uvidite vashego imperatora, podvergayuschegosya pervym udaram nepriyatelya, potomu chto ne mozhet byt kolebaniya v pobede, osobenno v tot den, v kotoryy idet rech o chesti frantsuzskoy pehoty, kotoraya tak neobhodima dlya chesti svoey natsii.
5773 
5774 Pod predlogom uvoda ranenyh ne rasstraivat ryada! Kazhdyy da budet vpolne proniknut mysliyu, chto nado pobedit etih naemnikov Anglii, voodushevlennyh takoyu nenavistyu protiv nashey natsii. Eta pobeda okonchit nash pohod, i my mozhem vozvratitsya na zimnie kvartiry, gde zastanut nas novye frantsuzskie voyska, kotorye formiruyutsya vo Frantsii; i togda mir, kotoryy ya zaklyuchu, budet dostoin moego naroda, vas i menya.
5775 
5776     Hapoleon».
5777 
5778 
5779 
5780 XIV
5781 
5782 V pyat chasov utra esche bylo sovsem temno. Voyska tsentra, rezervov i pravyy flang Bagrationa stoyali esche nepodvizhno, no na levom flange kolonny pehoty, kavalerii i artillerii, dolzhenstvovavshie pervye spustitsya s vysot, dlya togo chtoby atakovat frantsuzskiy pravyy flang i otbrosit ego, po dispozitsii, v Bogemskie gory, uzhe zashevelilis i nachali podnimatsya s svoih nochlegov. Dym ot kostrov, v kotorye brosali vse lishnee, el glaza. Bylo holodno i temno. Ofitsery toroplivo pili chay i zavtrakali, soldaty perezhevyvali suhari, otbivali nogami drob, sogrevayas, i stekalis protiv ogney, brosaya v drova ostatki balaganov, stulya, stoly, kolesa, kadushki, vse lishnee, chto nelzya bylo uvezti s soboyu. Avstriyskie kolonnovozhatye snovali mezhdu russkimi voyskami i sluzhili predvestnikami vystupleniya. Kak tolko pokazyvalsya avstriyskiy ofitser okolo stoyanki polkovogo komandira, polk nachinal shevelitsya: soldaty sbegalis ot kostrov, pryatali v golenischa trubochki, meshochki v povozki, razbirali ruzhya i stroilis. Ofitsery zastegivalis, nadevali shpagi i rantsy i, pokrikivaya, obhodili ryady; oboznye i denschiki zapryagali, ukladyvali i uvyazyvali povozki. Adyutanty, batalonnye i polkovye komandiry sadilis verhami, krestilis, otdavali poslednie prikazaniya, nastavleniya i porucheniya ostayuschimsya oboznym, i zvuchal odnoobraznyy topot tysyachey nog. Kolonny dvigalis, ne znaya kuda i ne vidya ot okruzhavshih lyudey, ot dyma i ot usilivayuschegosya tumana ni toy mestnosti, iz kotoroy oni vyhodili, ni toy, v kotoruyu oni vstupali.
5783 
5784 Soldat v dvizhenii tak zhe okruzhen, ogranichen i vlekom svoim polkom, kak moryak korablem, na kotorom on nahoditsya. Kak by daleko on ni proshel, v kakie by strannye, nevedomye i opasnye shiroty ni vstupil on, vokrug nego – kak dlya moryaka vsegda i vezde te zhe paluby, machty, kanaty svoego korablya – vsegda i vezde te zhe tovarischi, te zhe ryady, tot zhe feldfebel Ivan Mitrich, ta zhe rotnaya sobaka ZHuchka, to zhe nachalstvo. Soldat redko zhelaet znat te shiroty, v kotoryh nahoditsya ves korabl ego; no v den srazheniya, Bog znaet kak i otkuda, v nravstvennom mire voyska slyshitsya odna dlya vseh strogaya nota, kotoraya zvuchit priblizheniem chego-to reshitelnogo i torzhestvennogo i vyzyvaet ih na nesvoystvennoe im lyubopytstvo. Soldaty v dni srazheniy vozbuzhdenno starayutsya vyyti iz interesov svoego polka, prislushivayutsya, priglyadyvayutsya i zhadno rassprashivayut o tom, chto delaetsya vokrug nih.
5785 
5786 Tuman stal tak silen, chto, nesmotrya na to, chto rassvetalo, ne vidno bylo v desyati shagah pered soboyu. Kusty kazalis gromadnymi derevyami, rovnye mesta – obryvami i skatami. Vezde, so vseh storon, mozhno bylo stolknutsya s nevidimym v desyati shagah nepriyatelem. No dolgo shli kolonny vse v tom zhe tumane, spuskayas i podnimayas na gory, minuya sady i ogrady, po novoy, neponyatnoy mestnosti, nigde ne stalkivayas s nepriyatelem. Naprotiv togo, to vperedi, to szadi, so vseh storon, soldaty uznavali, chto idut po tomu zhe napravleniyu nashi russkie kolonny. Kazhdomu soldatu priyatno stanovilos na dushe ottogo, chto on znal, chto tuda zhe, kuda on idet, to est neizvestno kuda, idet esche mnogo, mnogo nashih.
5787 
5788 – Ish ty, i kurskie proshli, – govorili v ryadah.
5789 
5790 – Strast, bratets ty moy, chto voyski nashey sobralos! Vechor posmotrel, kak ogni razlozhili, kontsa-krayu ne vidat. Moskva – odno slovo!
5791 
5792 Hotya nikto iz kolonnyh nachalnikov ne podezzhal k ryadam i ne govoril s soldatami (kolonnye nachalniki, kak my videli na voennom sovete, byli ne v duhe i nedovolny predprinimaemym delom i potomu tolko ispolnyali prikazaniya i ne zabotilis o tom, chtoby poveselit soldat), nesmotrya na to, soldaty shli veselo, kak i vsegda idya v delo, v osobennosti v nastupatelnoe. No, proydya okolo chasu vse v gustom tumane, bolshaya chast voyska dolzhna byla ostanovitsya, i po ryadam proneslos nepriyatnoe soznanie sovershayuschegosya besporyadka i bestolkovschiny. Kakim obrazom peredaetsya eto soznanie, vesma trudno opredelit; no nesomnenno to, chto ono peredaetsya neobyknovenno verno i bystro razlivaetsya, nezametno i neuderzhimo, kak voda po loschine. Ezheli by russkoe voysko bylo odno, bez soyuznikov, to, mozhet byt, esche proshlo by mnogo vremeni, poka eto soznanie besporyadka sdelalos by obscheyu uverennostyu; no teper, s osobennym udovolstviem i estestvennostyu otnosya prichinu besporyadkov k bestolkovym nemtsam, vse ubedilis v tom, chto proishodit vrednaya putanitsa, kotoruyu nadelali kolbasniki.
5793 
5794 – CHto stali-to? Al zagorodili? Ili uzh na frantsuza natknulis?
5795 
5796 – Net, ne slyhat. A to palit by stal.
5797 
5798 – To-to toropili vystupat, a vystupili – stali bez tolku poseredi polya, – vse nemtsy proklyatye putayut. Eki cherti bestolkovye!
5799 
5800 – To-to ya by ih i pustil napered. A to nebos pozadi zhmutsya. Vot i stoy teper ne emshi.
5801 
5802 – Da chto, skoro li tam? Kavaleriya, govoryat, dorogu zagorodila, – govoril ofitser.
5803 
5804 – Eh, nemtsy proklyatye, svoey zemli ne znayut! – govoril drugoy.
5805 
5806 – Vy kakoy divizii? – krichal, podezzhaya, adyutant.
5807 
5808 – Osmnadtsatoy.
5809 
5810 – Tak zachem zhe vy zdes? vam davno by vperedi dolzhno byt, teper do vechera ne proydete. Vot rasporyazheniya-to duratskie; sami ne znayut, chto delayut, – govoril ofitser i otezzhal.
5811 
5812 Potom proezzhal general i serdito ne po-russki krichal chto-to.
5813 
5814 – Tafa-lafa, a chto bormochet, nichego ne razberesh, – govoril soldat, peredraznivaya otehavshego generala. – Rasstrelyal by ya ih, podletsov!
5815 
5816 – V devyatom chasu veleno na meste byt, a my i poloviny ne proshli. Vot tak rasporyazheniya! – povtoryalos s raznyh storon.
5817 
5818 I chuvstvo energii, s kotorym vystupali v delo voyska, nachalo obraschatsya v dosadu i v zlobu na bestolkovye rasporyazheniya i na nemtsev.
5819 
5820 Prichina putanitsy zaklyuchalas v tom, chto vo vremya dvizheniya avstriyskoy kavalerii, shedshey na levom flange, vysshee nachalstvo nashlo, chto nash tsentr slishkom otdalen ot pravogo flanga, i vsey kavalerii veleno bylo pereyti na pravuyu storonu. Neskolko tysyach kavalerii prodvigalos pered pehotoy, i pehota dolzhna byla zhdat.
5821 
5822 Vperedi proizoshlo stolknovenie mezhdu avstriyskim kolonnovozhatym i russkim generalom. Russkiy general krichal, trebuya, chtoby ostanovlena byla konnitsa; avstriets dokazyval, chto vinovat byl ne on, a vysshee nachalstvo. Voyska mezhdu tem stoyali, skuchaya i padaya duhom. Posle chasovoy zaderzhki voyska dvinulis, nakonets, dalshe i stali spuskatsya pod goru. Tuman, rashodivshiysya na gore, tolko gusche rasstilalsya v nizah, kuda spustilis voyska. Vperedi, v tumane, razdalsya odin, drugoy vystrel, snachala neskladno, v raznyh promezhutkah: trat-ta… tat, a potom vse skladnee i chasche, i zavyazalos delo nad rechkoyu Goldbahom.
5823 
5824 Ne rasschityvaya vstretit vnizu nad rechkoyu nepriyatelya i nechayanno v tumane natknuvshis na nego, ne slysha slova odushevleniya ot vysshih nachalnikov, s rasprostranivshimsya po voyskam soznaniem, chto bylo opozdano, i, glavnoe, v gustom tumane ne vidya nichego vperedi i krugom sebya, russkie lenivo i medlenno perestrelivalis s nepriyatelem, podvigalis vpered i opyat ostanavlivalis, ne poluchaya vovremya prikazaniy ot nachalnikov i adyutantov, kotorye bludili po tumanu v neznakomoy mestnosti, ne nahodya svoih chastey voysk. Tak nachalos delo dlya pervoy, vtoroy i tretey kolonny, kotorye spustilis vniz. CHetvertaya kolonna, pri kotoroy nahodilsya sam Kutuzov, stoyala na Pratsenskih vysotah.
5825 
5826 V nizah, gde nachalos delo, byl vse esche gustoy tuman, naverhu proyasnelo, no vse ne vidno bylo nichego iz togo, chto proishodilo vperedi. Byli li vse sily nepriyatelya, kak my predpolagali, za desyat verst ot nas, ili on byl tut, v etoy cherte tumana, – nikto ne znal do devyatogo chasa.
5827 
5828 Bylo devyat chasov utra. Tuman sploshnym morem rasstilalsya ponizu, no pri derevne SHlapanitse, na vysote, na kotoroy stoyal Napoleon, okruzhennyy svoimi marshalami, bylo sovershenno svetlo. Nad nim bylo yasnoe goluboe nebo, i ogromnyy shar solntsa, kak ogromnyy pustotelyy bagrovyy poplavok, kolyhalsya na poverhnosti molochnogo morya tumana. Ne tolko vse frantsuzskie voyska, no sam Napoleon so shtabom nahodilsya ne po tu storonu ruchev i nizov dereven Sokolnits i SHlapanits, za kotorymi my namerevalis zanyat pozitsiyu i nachat delo, no po syu storonu, tak blizko ot nashih voysk, chto Napoleon prostym glazom mog v nashem voyske otlichat konnogo ot peshego. Napoleon stoyal neskolko vperedi svoih marshalov na malenkoy seroy arabskoy loshadi, v siney shineli, v toy samoy, v kotoroy on delal italyanskuyu kampaniyu. On molcha vglyadyvalsya v holmy, kotorye kak by vystupali iz morya tumana i po kotorym vdaleke dvigalis russkie voyska, i prislushivalsya k zvukam strelby v loschine. V to vremya esche hudoe litso ego ne shevelilos ni odnim muskulom; blestyaschie glaza byli nepodvizhno ustremleny na odno mesto. Ego predpolozheniya okazalis vernymi. Russkie voyska chastyu uzhe spustilis v loschinu k prudam i ozeram, chastyu ochischali te Pratsenskie vysoty, kotorye on nameren byl atakovat i schital klyuchom pozitsii. On videl sredi tumana, kak v uglublenii, sostavlyaemom dvumya gorami okolo derevni Prats, vse po odnomu napravleniyu k loschinam dvigalis, blestya shtykami, russkie kolonny i odna za drugoyu skryvalis v more tumana. Po svedeniyam, poluchennym im s vechera, po zvukam koles i shagov, slyshannym nochyu na avanpostah, po besporyadochnosti dvizheniya russkih kolonn, po vsem predpolozheniyam on yasno videl, chto soyuzniki schitali ego daleko vperedi sebya, chto kolonny, dvigavshiesya bliz Pratsena, sostavlyali tsentr russkoy armii i chto tsentr uzhe dostatochno oslablen dlya togo, chtoby uspeshno atakovat ego. No on vse esche ne nachinal dela.
5829 
5830 Nynche byl dlya nego torzhestvennyy den – godovschina ego koronovaniya. Pered utrom on zadremal na neskolko chasov i, zdorovyy, veselyy, svezhiy, v tom schastlivom raspolozhenii duha, v kotorom vse kazhetsya vozmozhnym i vse udaetsya, sel na loshad i vyehal v pole. On stoyal nepodvizhno, glyadya na vidneyuschiesya iz-za tumana vysoty, i na holodnom litse ego byl tot osobyy ottenok samouverennogo, zasluzhennogo schastya, kotoryy byvaet na litse vlyublennogo i schastlivogo malchika. Marshaly stoyali pozadi ego i ne smeli razvlekat ego vnimanie. On smotrel to na Pratsenskie vysoty, to na vyplyvavshee iz tumana solntse.
5831 
5832 Kogda solntse sovershenno vyshlo iz tumana i osleplyayuschim bleskom bryznulo po polyam i tumanu (kak budto on tolko zhdal etogo dlya nachala dela), on snyal perchatku s krasivoy beloy ruki, sdelal eyu znak marshalam i otdal prikazanie nachinat delo. Marshaly, soputstvuemye adyutantami, poskakali v raznye storony, i cherez neskolko minut bystro dvinulis glavnye sily frantsuzskoy armii k tem Pratsenskim vysotam, kotorye vse bolee i bolee ochischalis russkimi voyskami, spuskavshimisya nalevo v loschinu.
5833 
5834 
5835 
5836 XV
5837 
5838 V vosem chasov Kutuzov vyehal verhom k Pratsu, vperedi chetvertoy miloradovichevskoy kolonny, toy, kotoraya dolzhna byla zanyat mesta kolonn Przhebyshevskogo i Lanzherona, spustivshihsya uzhe vniz. On pozdorovalsya s lyudmi perednego polka i otdal prikazanie k dvizheniyu, pokazyvaya tem, chto on sam nameren byl vesti etu kolonnu. Vyehav k derevne Prats, on ostanovilsya. Knyaz Andrey, v chisle ogromnogo kolichestva lits, sostavlyavshih svitu glavnokomanduyuschego, stoyal pozadi ego. Knyaz Andrey chuvstvoval sebya vzvolnovannym, razdrazhennym i vmeste s tem sderzhanno spokoynym, kakim byvaet chelovek pri nastuplenii davno zhelannoy minuty. On tverdo byl uveren, chto nynche byl den ego Tulona ili ego Arkolskogo mosta. Kak eto sluchitsya, on ne znal, no on tverdo byl uveren, chto eto budet. Mestnost i polozhenie nashih voysk byli emu izvestny, naskolko oni mogli byt izvestny komu-nibud iz nashey armii. Ego sobstvennyy strategicheskiy plan, kotoryy, ochevidno, teper i dumat nechego bylo privesti v ispolnenie, byl im zabyt. Teper, uzhe vhodya v plan Veyrotera, knyaz Andrey obdumyval moguschie proizoyti sluchaynosti i delal novye soobrazheniya, takie, v kotoryh mogli by potrebovatsya ego bystrota soobrazheniya i reshitelnost.
5839 
5840 Nalevo vnizu, v tumane, slyshalas perestrelka mezhdu nevidnymi voyskami. Tam, kazalos knyazyu Andreyu, sosredotochitsya srazhenie, tam vstretitsya prepyatstvie, i «tuda-to ya budu poslan, – dumal on, – s brigadoy ili diviziey, i tam-to so znamenem v ruke ya poydu vpered i slomlyu vse, chto budet predo mnoy».
5841 
5842 Knyaz Andrey ne mog ravnodushno smotret na znamena prohodivshih batalonov. Glyadya na znamya, emu vse dumalos: mozhet byt, eto to samoe znamya, s kotorym mne pridetsya idti vperedi voysk.
5843 
5844 Nochnoy tuman k utru ostavil na vysotah tolko iney, perehodivshiy v rosu, v loschinah zhe tuman rasstilalsya esche molochno-belym morem. Nichego ne bylo vidno v toy loschine nalevo, kuda spustilis nashi voyska i otkuda doletali zvuki strelby. Nad vysotami bylo temnoe yasnoe nebo, i napravo – ogromnyy shar solntsa. Vperedi, daleko, na tom beregu tumannogo morya, vidnelis vystupayuschie lesistye holmy, na kotoryh dolzhna byla byt nepriyatelskaya armiya, i vidnelos chto-to. Vpravo vstupala v oblast tumana gvardiya, zvuchavshaya topotom i kolesami i izredka blestevshaya shtykami; nalevo, za derevney, takie zhe massy kavalerii podhodili i skryvalis v more tumana. Speredi i szadi dvigalas pehota. Glavnokomanduyuschiy stoyal na vyezde derevni, propuskaya mimo sebya voyska. Kutuzov v eto utro kazalsya iznurennym i razdrazhitelnym. SHedshaya mimo ego pehota ostanovilas bez prikazaniya, ochevidno potomu, chto vperedi chto-nibud zaderzhalo ee.
5845 
5846 – Da skazhite zhe, nakonets, chtoby stroilis v batalonnye kolonny i shli v obhod derevni, – serdito skazal Kutuzov podehavshemu generalu. – Kak zhe vy ne poymete, vashe prevoshoditelstvo, milostivyy gosudar, chto rastyanutsya po etomu defileyu ulitsy derevni nelzya, kogda my idem protiv nepriyatelya.
5847 
5848 – YA predpolagal postroitsya za derevney, vashe vysokoprevoshoditelstvo, – otvechal general.
5849 
5850 Kutuzov zhelchno zasmeyalsya.
5851 
5852 – Horoshi vy budete, razvertyvaya front v vidu nepriyatelya, ochen horoshi!
5853 
5854 – Nepriyatel esche daleko, vashe vysokoprevoshoditelstvo. Po dispozitsii…
5855 
5856 – Dispozitsiya, – zhelchno vskriknul Kutuzov, – a eto vam kto skazal?.. Izvolte delat, chto vam prikazyvayut.
5857 
5858 – Slushayus-s!
5859 
5860 – Mon cher, – skazal shepotom knyazyu Andreyu Nesvitskiy, – le vieux est d’une humeur de chien.[355 - Nu, lyubeznyy, starik silno ne v duhe.]
5861 
5862 K Kutuzovu podskakal avstriyskiy ofitser s zelenym plyumazhem na shlyape, v belom mundire i sprosil ot imeni imperatora: vystupila li v delo chetvertaya kolonna.
5863 
5864 Kutuzov, ne otvechaya emu, otvernulsya, i vzglyad ego nechayanno popal na knyazya Andreya, stoyavshego podle nego. Uvidav Bolkonskogo, Kutuzov smyagchil zloe i edkoe vyrazhenie vzglyada, kak by soznavaya, chto ego adyutant ne byl vinovat v tom, chto delalos. I, ne otvechaya avstriyskomu adyutantu, on obratilsya k Bolkonskomu:
5865 
5866 – Allez voir, mon cher, si la troisi&#232;me division a d&#233;pass&#233; le village. Dites-lui de s’arr&#234;ter et d’attendre mes ordres.[356 - Stupayte, moy milyy, posmotrite, proshla li tretya diviziya cherez derevnyu. Velite ey ostanovitsya i zhdat moego prikazaniya.]
5867 
5868 Tolko chto knyaz Andrey otehal, on ostanovil ego.
5869 
5870 – Et demandez-lui, si les tirailleurs sont post&#233;s, – pribavil on. – Ce qu’ils font, ce qu’ils font![357 - I sprosite, postavleny li zastrelschiki. CHto delayut, chto delayut!] – progovoril on pro sebya, vse ne otvechaya avstriytsu.
5871 
5872 Knyaz Andrey poskakal ispolnyat poruchenie.
5873 
5874 Obognav vse shedshie vperedi batalony, on ostanovil tretyu diviziyu i ubedilsya, chto deystvitelno vperedi nashih kolonn ne bylo strelkovoy tsepi. Polkovoy komandir byvshego vperedi polka byl ochen udivlen peredannym emu ot glavnokomanduyuschego prikazaniem rassypat strelkov. Polkovoy komandir stoyal tut v polnoy uverennosti, chto vperedi ego est esche voyska i chto nepriyatel ne mozhet byt blizhe desyati verst. Deystvitelno, vperedi nichego ne bylo vidno, krome pustynnoy mestnosti, sklonyayuscheysya vpered i zastlannoy gustym tumanom. Prikazav ot imeni glavnokomanduyuschego ispolnit upuschennoe, knyaz Andrey poskakal nazad. Kutuzov stoyal vse na tom zhe meste i, starcheski opustivshis na sedle svoim tuchnym telom, tyazhelo zeval, zakryvshi glaza. Voyska uzhe ne dvigalis, a stoyali ruzhya k noge.
5875 
5876 – Horosho, horosho, – skazal on knyazyu Andreyu i obratilsya k generalu, kotoryy s chasami v rukah govoril, chto pora by dvigatsya, tak kak vse kolonny s levogo flanga uzhe spustilis.
5877 
5878 – Esche uspeem, vashe prevoshoditelstvo, – skvoz zevotu progovoril Kutuzov. – Uspeem! – povtoril on.
5879 
5880 V eto vremya pozadi Kutuzova poslyshalis vdali zvuki zdorovayuschihsya polkov, i golosa eti stali bystro priblizhatsya po vsemu protyazheniyu rastyanuvsheysya linii nastupavshih russkih kolonn. Vidno bylo, chto tot, s kem zdorovalis, ehal skoro. Kogda zakrichali soldaty togo polka, pered kotorym stoyal Kutuzov, on otehal neskolko v storonu i, smorschivshis, oglyanulsya. Po doroge iz Pratsena skakal kak by eskadron raznotsvetnyh vsadnikov. Dva iz nih krupnym galopom skakali ryadom vperedi ostalnyh. Odin byl v chernom mundire s belym sultanom, na ryzhey englizirovannoy loshadi, drugoy v belom mundire, na voronoy loshadi. Eto byli dva imperatora so svitoy. Kutuzov, s affektatsiey sluzhaki, nahodyaschegosya vo fronte, skomandoval «smirno» stoyavshim voyskam i, salyutuya, podehal k imperatoru. Vsya ego figura i manera vdrug izmenilis. On prinyal vid podnachalstvennogo, nerassuzhdayuschego cheloveka. On s affektatsiey pochtitelnosti, kotoraya, ochevidno, nepriyatno porazila imperatora Aleksandra, podehal i salyutoval emu.
5881 
5882 Nepriyatnoe vpechatlenie, tolko kak ostatki tumana na yasnom nebe, probezhalo po molodomu i schastlivomu litsu imperatora i ischezlo. On byl, posle nezdorovya, neskolko hudee v etot den, chem na Olmyutskom pole, gde ego v pervyy raz za granitsey videl Bolkonskiy; no to zhe obvorozhitelnoe soedinenie velichavosti i krotosti bylo v ego prekrasnyh seryh glazah, i na tonkih gubah ta zhe vozmozhnost raznoobraznyh vyrazheniy i preobladayuschee vyrazhenie blagodushnoy, nevinnoy molodosti.
5883 
5884 Na olmyutskom smotru on byl velichavee, zdes on byl veselee i energichnee. On neskolko razrumyanilsya, progalopirovav eti tri versty, i, ostanoviv loshad, otdohnovenno vzdohnul i oglyanulsya na takie zhe molodye, takie zhe ozhivlennye, kak i ego, litsa svoey svity. CHartorizhskiy i Novosiltsev, i knyaz Volkonskiy i Stroganov, i drugie, vse bogato odetye, veselye molodye lyudi, na prekrasnyh, vyholennyh, svezhih, tolko chto slegka vspotevshih loshadyah, peregovarivayas i ulybayas, ostanovilis pozadi gosudarya. Imperator Frants, rumyanyy dlinnolitsyy molodoy chelovek, chrezvychayno pryamo sidel na krasivom voronom zherebtse i ozabochenno i netoroplivo oglyadyvalsya vokrug sebya. On podozval odnogo iz svoih belyh adyutantov i sprosil chto-to. «Verno, v kotorom chasu oni vyehali», – podumal knyaz Andrey, nablyudaya svoego starogo znakomogo, s ulybkoy, kotoroy on ne mog uderzhat, vspominaya svoyu audientsiyu. V svite imperatorov byli otobrannye molodtsy-ordinartsy, russkie i avstriyskie, gvardeyskih i armeyskih polkov. Mezhdu nimi velis bereytorami v rasshityh poponah krasivye zapasnye tsarskie loshadi.
5885 
5886 Kak budto cherez rastvorennoe okno vdrug pahnulo svezhim polevym vozduhom v dushnuyu komnatu, tak pahnulo na neveselyy kutuzovskiy shtab molodostyu, energiey i uverennostyu v uspehe ot etoy priskakavshey blestyaschey molodezhi.
5887 
5888 – CHto zhe vy ne nachinaete, Mihail Larionovich? – pospeshno obratilsya imperator Aleksandr k Kutuzovu, v to zhe vremya uchtivo vzglyanuv na imperatora Frantsa.
5889 
5890 – YA podzhidayu, vashe velichestvo, – otvechal Kutuzov, pochtitelno naklonyayas vpered.
5891 
5892 Imperator prignul uho, slegka nahmuryas i pokazyvaya, chto on ne rasslyshal.
5893 
5894 – Podzhidayu, vashe velichestvo, – povtoril Kutuzov (knyaz Andrey zametil, chto u Kutuzova neestestvenno drognula verhnyaya guba, v to vremya kak on govoril eto «podzhidayu»). – Ne vse kolonny esche sobralis, vashe velichestvo.
5895 
5896 Gosudar rasslyshal, no otvet etot, vidimo, ne ponravilsya emu; on pozhal sutulovatymi plechami, vzglyanul na Novosiltseva, stoyavshego podle, kak budto vzglyadom etim zhaluyas na Kutuzova.
5897 
5898 – Ved my ne na TSaritsynom Lugu, Mihail Larionovich, gde ne nachinayut parada, poka ne pridut vse polki, – skazal gosudar, snova vzglyanuv v glaza imperatoru Frantsu, kak by priglashaya ego esli ne prinyat uchastie, to prislushatsya k tomu, chto on govorit; no imperator Frants, prodolzhaya oglyadyvatsya, ne slushal.
5899 
5900 – Potomu i ne nachinayu, gosudar, – skazal zvuchnym golosom Kutuzov, kak by preduprezhdaya vozmozhnost ne byt rasslyshannym, i v litse ego esche raz chto-to drognulo. – Potomu i ne nachinayu, gosudar, chto my ne na parade i ne na TSaritsynom Lugu, – vygovoril on yasno i otchetlivo.
5901 
5902 V svite gosudarya na vseh litsah, mgnovenno pereglyanuvshihsya drug s drugom, vyrazilsya ropot i uprek. «Kak on ni star, on ne dolzhen by, nikak ne dolzhen by govorit etak», – vyrazili eti litsa.
5903 
5904 Gosudar pristalno i vnimatelno posmotrel v glaza Kutuzovu, ozhidaya, ne skazhet li on esche chego. No Kutuzov s svoey storony, pochtitelno nagnuv golovu, tozhe, kazalos, ozhidal. Molchanie prodolzhalos okolo minuty.
5905 
5906 – Vprochem, esli prikazhete, vashe velichestvo, – skazal Kutuzov, podnimaya golovu i snova izmenyaya ton na prezhniy ton tupogo, nerassuzhdayuschego, no povinuyuschegosya generala.
5907 
5908 On tronul loshad i, podozvav k sebe nachalnika kolonny Miloradovicha, peredal emu prikazanie k nastupleniyu.
5909 
5910 Voysko opyat zashevelilos, i dva batalona Novgorodskogo polka i batalon Apsheronskogo polka tronulis vpered mimo gosudarya.
5911 
5912 V to vremya kak prohodil etot Apsheronskiy batalon, rumyanyy Miloradovich, bez shineli, v mundire i ordenah i so shlyapoy s ogromnym sultanom, nadetoy nabekren i s polya, marsh-marsh vyskakal vpered i, molodetski salyutuya, osadil loshad pered gosudarem.
5913 
5914 – S Bogom, general, – skazal emu gosudar.
5915 
5916 – Ma foi, sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilit&#233;, sire![358 - Vashe velichestvo, my sdelaem vse, chto budet vozmozhno sdelat, vashe velichestvo!] – otvechal on veselo, tem ne menee vyzyvaya nasmeshlivuyu ulybku u gospod svity gosudarya svoim durnym frantsuzskim vygovorom.
5917 
5918 Miloradovich kruto povernul svoyu loshad i stal neskolko pozadi gosudarya. Apsherontsy, vozbuzhdaemye prisutstviem gosudarya, molodetskim boykim shagom otbivaya nogu, prohodili mimo imperatorov i ih svity.
5919 
5920 – Rebyata! – kriknul gromkim, samouverennym i veselym golosom Miloradovich, vidimo, do takoy stepeni vozbuzhdennyy zvukami strelby, ozhidaniem srazheniya i vidom molodtsov-apsherontsev, esche svoih suvorovskih tovarischey, boyko prohodivshih mimo imperatorov, chto zabyl o prisutstvii gosudarya. – Rebyata, vam ne pervuyu derevnyu brat! – kriknul on.
5921 
5922 – Rady staratsya! – prokrichali soldaty.
5923 
5924 Loshad gosudarya sharahnulas ot neozhidannogo krika. Loshad eta, nosivshaya gosudarya esche na smotrah v Rossii, zdes, na Austerlitskom pole, nesla svoego sedoka, vyderzhivaya ego rasseyannye udary levoy nogoy, nastorazhivala ushi ot zvukov vystrelov tochno tak zhe, kak ona delala eto na Marsovom Pole, ne ponimaya znacheniya ni etih slyshavshihsya vystrelov, ni sosedstva voronogo zherebtsa imperatora Frantsa, ni vsego togo, chto govoril, dumal, chuvstvoval v etot den tot, kto ehal na ney.
5925 
5926 Gosudar s ulybkoy obratilsya k odnomu iz svoih priblizhennyh, ukazyvaya na molodtsov-apsherontsev, i chto-to skazal emu.
5927 
5928 
5929 
5930 XVI
5931 
5932 Kutuzov, soputstvuemyy svoimi adyutantami, poehal shagom za karabinerami.
5933 
5934 Proehav s polversty v hvoste kolonny, on ostanovilsya u odinokogo zabroshennogo doma (veroyatno, byvshego traktira) podle razvetvleniya dvuh dorog. Obe dorogi spuskalis pod goru, i po obeim shli voyska.
5935 
5936 Tuman nachinal rashoditsya, i neopredelenno, verstah v dvuh rasstoyaniya, vidnelis uzhe nepriyatelskie voyska na protivopolozhnyh vozvyshennostyah. Nalevo vnizu strelba stanovilas slyshnee. Kutuzov ostanovilsya, razgovarivaya s avstriyskim generalom. Knyaz Andrey, stoya neskolko pozadi, vglyadyvalsya v nih i, zhelaya poprosit zritelnuyu trubu u adyutanta, obratilsya k nemu.
5937 
5938 – Posmotrite, posmotrite, – govoril etot adyutant, glyadya ne na dalnie voyska, a vniz po gore pered soboy. – Eto frantsuzy!
5939 
5940 Dva generala i adyutanty stali hvatatsya za trubu, vyryvaya ee odin u drugogo. Vse litsa vdrug izmenilis, i na vseh vyrazilsya uzhas. Frantsuzov predpolagali za dve versty ot nas, a oni yavilis vdrug neozhidanno pered nami.
5941 
5942 – Eto nepriyatel?.. Net!.. Da, smotrite, on… navernoe… CHto zh eto? – poslyshalis golosa.
5943 
5944 Knyaz Andrey prostym glazom uvidal vnizu napravo podnimavshuyusya navstrechu apsherontsam gustuyu kolonnu frantsuzov, ne dalshe pyatisot shagov ot togo mesta, gde stoyal Kutuzov.
5945 
5946 «Vot ona, nastupila reshitelnaya minuta! Doshlo do menya delo», – podumal knyaz Andrey i, udariv loshad, podehal k Kutuzovu.
5947 
5948 – Nado ostanovit apsherontsev, – zakrichal on, – vashe vysokoprevoshoditelstvo!
5949 
5950 No v tot zhe mig vse zastlalos dymom, razdalas blizkaya strelba, i naivno ispugannyy golos v dvuh shagah ot knyazya Andreya zakrichal: «Nu, brattsy, shabash!» I kak budto golos etot byl komanda. Po etomu golosu vse brosilis bezhat.
5951 
5952 Smeshannye, vse uvelichivayuschiesya tolpy bezhali nazad k tomu mestu, gde pyat minut tomu nazad voyska prohodili mimo imperatorov. Ne tolko trudno bylo ostanovit etu tolpu, no nevozmozhno bylo samim ne podatsya nazad vmeste s tolpoy. Bolkonskiy tolko staralsya ne otstavat ot Kutuzova i oglyadyvalsya, nedoumevaya i ne v silah ponyat togo, chto delalos pered nim. Nesvitskiy, s ozloblennym vidom, krasnyy i na sebya ne pohozhiy, krichal Kutuzovu, chto, ezheli on ne uedet seychas, on budet vzyat v plen navernoe. Kutuzov stoyal na tom zhe meste i, ne otvechaya, dostaval platok. Iz scheki ego tekla krov. Knyaz Andrey protesnilsya do nego.
5953 
5954 – Vy raneny? – sprosil on, edva uderzhivaya drozhanie nizhney chelyusti.
5955 
5956 – Rana ne zdes, a vot gde! – skazal Kutuzov, prizhimaya platok k ranenoy scheke i ukazyvaya na beguschih.
5957 
5958 – Ostanovite zhe ih! – kriknul on i v to zhe vremya, veroyatno, ubedyas, chto nevozmozhno bylo ih ostanovit, udaril loshad i poehal vpravo.
5959 
5960 Vnov nahlynuvshaya tolpa beguschih zahvatila ego s soboy i povlekla nazad.
5961 
5962 Voyska bezhali takoyu gustoyu tolpoyu, chto, raz popavshi v seredinu tolpy, trudno bylo iz nee vybratsya. Kto krichal: «Poshel, chto zameshkalsya?» Kto tut zhe, oborachivayas, strelyal v vozduh; kto bil loshad, na kotoroy ehal sam Kutuzov. S velichayshim usiliem vybravshis iz potoka tolpy vlevo, Kutuzov so svitoy, umenshennoy bolee chem vdvoe, poehal na zvuki blizkih orudiynyh vystrelov. Vybravshis iz tolpy beguschih, knyaz Andrey, starayas ne otstavat ot Kutuzova, uvidal na spuske gory, v dymu, esche strelyavshuyu russkuyu batareyu i podbegayuschih k ney frantsuzov. Povyshe stoyala russkaya pehota, ne dvigayas ni vpered na pomosch bataree, ni nazad po odnomu napravleniyu s beguschimi. General verhom otdelilsya ot etoy pehoty i podehal k Kutuzovu. Iz svity Kutuzova ostalos tolko chetyre cheloveka. Vse byli bledny i molcha pereglyadyvalis.
5963 
5964 – Ostanovite etih merzavtsev! – zadyhayas, progovoril Kutuzov polkovomu komandiru, ukazyvaya na beguschih; no v to zhe mgnovenie, kak budto v nakazanie za eti slova, kak roy ptichek, so svistom proleteli puli po polku i svite Kutuzova.
5965 
5966 Frantsuzy atakovali batareyu i, uvidav Kutuzova, vystrelili po nem. S etim zalpom polkovoy komandir shvatilsya za nogu; upalo neskolko soldat, i podpraporschik, stoyavshiy s znamenem, vypustil ego iz ruk; znamya zashatalos i upalo, zaderzhavshis na ruzhyah sosednih soldat. Soldaty bez komandy stali strelyat.
5967 
5968 – O-ooh! – s vyrazheniem otchayaniya promychal Kutuzov i oglyanulsya. – Bolkonskiy, – prosheptal on drozhaschim ot soznaniya svoego starcheskogo bessiliya golosom. – Bolkonskiy, – prosheptal on, ukazyvaya na rasstroennyy batalon i na nepriyatelya, – chto zh eto?
5969 
5970 No prezhde chem on dogovoril eto slovo, knyaz Andrey, chuvstvuya slezy styda i zloby, podstupavshie emu k gorlu, uzhe soskakival s loshadi i bezhal k znameni.
5971 
5972 – Rebyata, vpered! – kriknul on detski-pronzitelno.
5973 
5974 «Vot ono!» – dumal knyaz Andrey, shvativ drevko znameni i s naslazhdeniem slysha svist pul, ochevidno napravlennyh imenno protiv nego. Neskolko soldat upalo.
5975 
5976 – Ura! – zakrichal knyaz Andrey, edva uderzhivaya v rukah tyazheloe znamya, i pobezhal vpered s nesomnennoy uverennostyu, chto ves batalon pobezhit za nim.
5977 
5978 I deystvitelno, on probezhal odin tolko neskolko shagov. Tronulsya odin, drugoy soldat, i ves batalon s krikom «ura!» pobezhal vpered i obognal ego. Unter-ofitser batalona, podbezhav, vzyal kolebavsheesya ot tyazhesti v rukah knyazya Andreya znamya, no totchas zhe byl ubit. Knyaz Andrey opyat shvatil znamya i, volocha ego za drevko, bezhal s batalonom. Vperedi sebya on videl nashih artilleristov, iz kotoryh odni dralis, drugie brosali pushki i bezhali k nemu navstrechu; on videl i frantsuzskih pehotnyh soldat, kotorye hvatali artilleriyskih loshadey i povorachivali pushki. Knyaz Andrey s batalonom uzhe byl v dvadtsati shagah ot orudiy. On slyshal nad soboyu neperestavavshiy svist pul, i besprestanno sprava i sleva ot nego ohali i padali soldaty. No on ne smotrel na nih; on vglyadyvalsya tolko v to, chto proishodilo vperedi ego – na bataree. On yasno videl uzhe odnu figuru ryzhego artillerista s sbitym nabok kiverom, tyanuschego s odnoy storony bannik, togda kak frantsuzskiy soldat tyanul bannik k sebe za druguyu storonu. Knyaz Andrey videl uzhe yasno rasteryannoe i vmeste ozloblennoe vyrazhenie lits etih dvuh lyudey, vidimo, ne ponimavshih togo, chto oni delali.
5979 
5980 «CHto oni delayut? – dumal knyaz Andrey, glyadya na nih. – Zachem ne bezhit ryzhiy artillerist, kogda u nego net oruzhiya? Zachem ne kolet ego frantsuz? Ne uspeet dobezhat, kak frantsuz vspomnit o ruzhe i zakolet ego».
5981 
5982 Deystvitelno, drugoy frantsuz, s ruzhem napereves, podbezhal k boryuschimsya, i uchast ryzhego artillerista, vse esche ne ponimavshego togo, chto ozhidaet ego, i s torzhestvom vydernuvshego bannik, dolzhna byla reshitsya. No knyaz Andrey ne vidal, chem eto konchilos. Kak by so vsego razmaha krepkoyu palkoy kto-to iz blizhayshih soldat, kak emu pokazalos, udaril ego v golovu. Nemnogo eto bolno bylo, a glavnoe, nepriyatno, potomu chto bol eta razvlekala ego i meshala emu videt to, na chto on smotrel.
5983 
5984 «CHto eto? ya padayu? u menya nogi podkashivayutsya», – podumal on i upal na spinu. On raskryl glaza, nadeyas uvidat, chem konchilas borba frantsuzov s artilleristami, i zhelaya znat, ubit ili net ryzhiy artillerist, vzyaty ili spaseny pushki. No on nichego ne vidal. Nad nim ne bylo nichego uzhe, krome neba, – vysokogo neba, ne yasnogo, no vse-taki neizmerimo vysokogo, s tiho polzuschimi po nem serymi oblakami. «Kak tiho, spokoyno i torzhestvenno, sovsem ne tak, kak ya bezhal, – podumal knyaz Andrey, – ne tak, kak my bezhali, krichali i dralis; sovsem ne tak, kak s ozloblennymi i ispugannymi litsami taschili drug u druga bannik frantsuz i artillerist, – sovsem ne tak polzut oblaka po etomu vysokomu beskonechnomu nebu. Kak zhe ya ne vidal prezhde etogo vysokogo neba? I kak ya schastliv, chto uznal ego nakonets. Da! vse pustoe, vse obman, krome etogo beskonechnogo neba. Nichego, nichego net, krome ego. No i togo dazhe net, nichego net, krome tishiny, uspokoeniya. I slava Bogu!..»
5985 
5986 
5987 
5988 XVII
5989 
5990 Na pravom flange u Bagrationa v devyat chasov delo esche ne nachinalos. Ne zhelaya soglasitsya na trebovanie Dolgorukova nachinat delo i zhelaya otklonit ot sebya otvetstvennost, knyaz Bagration predlozhil Dolgorukovu poslat sprosit o tom glavnokomanduyuschego. Bagration znal, chto, po rasstoyaniyu pochti desyati verst, otdelyavshemu odin flang ot drugogo, ezheli ne ubyut togo, kogo poshlyut (chto bylo ochen veroyatno), i ezheli on dazhe naydet glavnokomanduyuschego, chto bylo vesma trudno, poslannyy ne uspeet vernutsya ranshe vechera.
5991 
5992 Bagration oglyanul svoyu svitu svoimi bolshimi, nichego ne vyrazhayuschimi, nevyspavshimisya glazami, i nevolno zamiravshee ot volneniya i nadezhdy detskoe litso Rostova pervoe brosilos emu v glaza. On poslal ego.
5993 
5994 – A ezheli ya vstrechu ego velichestvo prezhde, chem glavnokomanduyuschego, vashe siyatelstvo? – skazal Rostov, derzha ruku u kozyrka.
5995 
5996 – Mozhete peredat ego velichestvu, – pospeshno perebivaya Bagrationa, skazal Dolgorukov.
5997 
5998 Smenivshis iz tsepi, Rostov uspel sosnut neskolko chasov pered utrom i chuvstvoval sebya veselym, smelym, reshitelnym, s toyu uprugostyu dvizheniy, uverennostyu v svoe schastie i v tom raspolozhenii duha, v kotorom vse kazhetsya legko, veselo i vozmozhno.
5999 
6000 Vse zhelaniya ego ispolnyalis v eto utro: davalos generalnoe srazhenie, on uchastvoval v nem; malo togo, on byl ordinartsem pri hrabreyshem generale; malo togo, on ehal s porucheniem k Kutuzovu, a mozhet byt, i k samomu gosudaryu. Utro bylo yasnoe, loshad pod nim byla dobraya. Na dushe ego bylo radostno i schastlivo. Poluchiv prikazanie, on pustil loshad i poskakal vdol po linii. Snachala on ehal po linii Bagrationovyh voysk, esche ne vstupavshih v delo i stoyavshih nepodvizhno; potom on vehal v prostranstvo, zanimaemoe kavaleriey Uvarova, i zdes zametil uzhe peredvizheniya i priznaki prigotovleniy k delu; proehav kavaleriyu Uvarova, on uzhe yasno uslyhal zvuki pushechnoy i orudiynoy strelby vperedi sebya. Strelba vse usilivalas.
6001 
6002 V svezhem utrennem vozduhe razdavalis uzhe, ne kak prezhde – v neravnye promezhutki, po dva, po tri vystrela i potom odin ili dva orudiynyh vystrela, – a po skatam gor, vperedi Pratsena, slyshalis perekaty ruzheynoy palby, perebivaemoy takimi chastymi vystrelami iz orudiy, chto inogda neskolko pushechnyh vystrelov uzhe ne otdelyalis drug ot druga, a slivalis v odin obschiy gul.
6003 
6004 Vidno bylo, kak po skatam dymki ruzhey kak budto begali, dogonyaya drug druga, i kak dymy orudiy klubilis, rasplyvalis i slivalis odni s drugimi. Vidny byli, po blesku shtykov mezhdu dymom, dvigavshiesya massy pehoty i uzkie polosy artillerii s zelenymi yaschikami.
6005 
6006 Rostov na prigorke ostanovil na minutu loshad, chtoby rassmotret to, chto delalos; no kak on ni napryagal vnimanie, on nichego ne mog ni ponyat, ni razobrat iz togo, chto delalos: dvigalis tam v dymu kakie-to lyudi, dvigalis i speredi i szadi kakie-to holsty voysk; no zachem? kto? kuda? – nelzya bylo ponyat. Vid etot i zvuki eti ne tolko ne vozbuzhdali v nem kakogo-nibud unylogo ili robkogo chuvstva, no, naprotiv, pridavali emu energii i reshitelnosti.
6007 
6008 «Nu, esche, esche nadday!» – obraschalsya on myslenno k etim zvukam i opyat pustilsya skakat po linii, vse dalshe i dalshe pronikaya v oblast voysk, uzhe vstupivshih v delo.
6009 
6010 «Uzh kak eto tam budet, ne znayu, a vse budet horosho!» – dumal Rostov.
6011 
6012 Proehav kakie-to avstriyskie voyska, Rostov zametil, chto sleduyuschaya za tem chast linii (eto byla gvardiya) uzhe vstupila v delo.
6013 
6014 «Tem luchshe! posmotryu vblizi», – podumal on.
6015 
6016 On ehal pochti po peredney linii. Neskolko vsadnikov skakali po napravleniyu k nemu. Eto byli nashi leyb-ulany, kotorye rasstroennymi ryadami vozvraschalis iz ataki. Rostov minoval ih, zametil nevolno odnogo iz nih v krovi i poskakal dalshe.
6017 
6018 «Mne do etogo dela net!» – podumal on. Ne uspel on proehat neskolkih sot shagov posle etogo, kak vlevo ot nego, napererez emu, pokazalas na vsem protyazhenii polya ogromnaya massa kavaleristov na voronyh loshadyah, v belyh blestyaschih mundirah, kotorye rysyu shli pryamo na nego. Rostov pustil loshad vo ves skok, dlya togo chtob uehat s dorogi ot etih kavaleristov, i on by uehal ot nih, ezheli by oni shli vse tem zhe allyurom, no oni vse pribavlyali hoda, tak chto nekotorye loshadi uzhe skakali. Rostovu vse slyshnee i slyshnee stanovilsya ih topot i bryatsanie ih oruzhiya i vidnee stanovilis ih loshadi, figury i dazhe litsa. Eto byli nashi kavalergardy, shedshie v ataku na frantsuzskuyu kavaleriyu, podvigavshuyusya im navstrechu.
6019 
6020 Kavalergardy skakali, no esche uderzhivaya loshadey. Rostov uzhe videl ih litsa i uslyshal komandu: «Marsh, marsh!», proiznesennuyu ofitserom, vypustivshim vo ves mah svoyu krovnuyu loshad. Rostov, opasayas byt razdavlennym ili zavlechennym v ataku na frantsuzov, skakal vdol fronta, chto bylo mochi u ego loshadi, i vse-taki ne uspel minovat ih.
6021 
6022 Krayniy kavalergard, ogromnyy rostom ryaboy muzhchina, zlobno nahmurilsya, uvidav pered soboy Rostova, s kotorym on neminuemo dolzhen byl stolknutsya. Etot kavalergard nepremenno sbil by s nog Rostova s ego Beduinom (Rostov sam sebe kazalsya takim malenkim i slabenkim v sravnenii s etimi gromadnymi lyudmi i loshadmi), ezheli by on ne dogadalsya vzmahnut nagaykoy v glaza kavalergardovoy loshadi. Voronaya tyazhelaya pyativershkovaya loshad sharahnulas, prilozhiv ushi; no ryaboy kavalergard vsadil ey s razmahu v boka ogromnye shpory, i loshad, vzmahnuv hvostom i vytyanuv sheyu, poneslas esche bystree. Edva kavalergardy minovali Rostova, kak on uslyhal ih krik: «Ura!» – i, oglyanuvshis, uvidal, chto perednie ryady ih smeshivalis s chuzhimi, veroyatno, frantsuzskimi kavaleristami v krasnyh epoletah. Dalshe nelzya bylo nichego videt, potomu chto totchas zhe posle etogo otkuda-to stali strelyat pushki i vse zastlalos dymom.
6023 
6024 V tu minutu kak kavalergardy, minovav ego, skrylis v dymu, Rostov kolebalsya, skakat li emu za nimi ili ehat tuda, kuda emu nuzhno bylo. Eto byla ta blestyaschaya ataka kavalergardov, kotoroy udivlyalis sami frantsuzy. Rostovu strashno bylo slyshat potom, chto iz vsey etoy massy ogromnyh krasavtsev lyudey, iz vseh etih blestyaschih, na tysyachnyh loshadyah, bogachey, yunoshey, ofitserov i yunkerov, proskakavshih mimo ego, posle ataki ostalos tolko osmnadtsat chelovek.
6025 
6026 «CHto mne zavidovat, moe ne uydet, i ya seychas, mozhet byt, uvizhu gosudarya!» – podumal Rostov i poskakal dalshe.
6027 
6028 Poravnyavshis s gvardeyskoy pehotoy, on zametil, chto chrez nee i okolo nee letali yadry, ne stolko potomu, chto on slyshal zvuk yader, skolko potomu, chto na litsah soldat on uvidal bespokoystvo i na litsah ofitserov – neestestvennuyu voinstvennuyu torzhestvennost.
6029 
6030 Proezzhaya pozadi odnoy iz liniy pehotnyh gvardeyskih polkov, on uslyhal golos, nazyvavshiy ego po imeni.
6031 
6032 – Rostov!
6033 
6034 – CHto? – otkliknulsya on, ne uznavaya Borisa.
6035 
6036 – Kakovo, v pervuyu liniyu popali! Nash polk v ataku hodil! – skazal Boris, ulybayas toy schastlivoy ulybkoy, kotoraya byvaet u molodyh lyudey, v pervyy raz pobyvavshih v ogne.
6037 
6038 Rostov ostanovilsya.
6039 
6040 – Vot kak! – skazal on. – Nu chto?
6041 
6042 – Otbili! – ozhivlenno skazal Boris, sdelavshiysya boltlivym. – Ty mozhesh sebe predstavit?
6043 
6044 I Boris stal rasskazyvat, kakim obrazom gvardiya, stavshi na mesto i uvidav pered soboy voyska, prinyala ih za avstriytsev i vdrug po yadram, puschennym iz etih voysk, uznala, chto ona v pervoy linii, i neozhidanno dolzhna byla vstupit v delo. Rostov, ne doslushav Borisa, tronul svoyu loshad.
6045 
6046 – Ty kuda? – sprosil Boris.
6047 
6048 – K ego velichestvu s porucheniem.
6049 
6050 – Vot on! – skazal Boris, kotoromu poslyshalos, chto Rostovu nuzhno bylo «ego vysochestvo» vmesto «ego velichestva».
6051 
6052 I on ukazal emu na velikogo knyazya, kotoryy v sta shagah ot nih, v kaske i v kavalergardskom kolete, s svoimi podnyatymi plechami i nahmurennymi brovyami, chto-to krichal avstriyskomu belomu i blednomu ofitseru.
6053 
6054 – Da ved eto velikiy knyaz, a mne k glavnokomanduyuschemu ili k gosudaryu, – skazal Rostov i tronul bylo loshad.
6055 
6056 – Graf, graf! – krichal Berg, takoy zhe ozhivlennyy, kak i Boris, podbegaya s drugoy storony. – Graf, ya v pravuyu ruku ranen (govoril on, pokazyvaya kist ruki, okrovavlennuyu, obvyazannuyu nosovym platkom) i ostalsya vo fronte. Graf, derzhu shpagu v levoy ruke: v nashey porode fon Bergov, graf, vse byli rytsari.
6057 
6058 Berg esche chto-to govoril, no Rostov, ne doslushav ego, uzhe poehal dalshe.
6059 
6060 Proehav gvardiyu i pustoy promezhutok, Rostov, dlya togo chtoby ne popast opyat v pervuyu liniyu, kak on popal pod ataku kavalergardov, poehal po linii rezervov, daleko obezzhaya to mesto, gde slyshalas samaya zharkaya strelba i kanonada. Vdrug vperedi sebya i pozadi nashih voysk, v takom meste, gde on nikak ne mog predpolagat nepriyatelya, on uslyhal blizkuyu ruzheynuyu strelbu.
6061 
6062 «CHto eto mozhet byt? – podumal Rostov. – Nepriyatel v tylu nashih voysk? Ne mozhet byt, – podumal Rostov, i uzhas straha za sebya i za ishod vsego srazheniya vdrug nashel na nego. – CHto by eto ni bylo, odnako, – podumal on, – teper uzhe nechego obezzhat. YA dolzhen iskat glavnokomanduyuschego zdes, i ezheli vse pogiblo, to i moe delo pogibnut so vsemi vmeste».
6063 
6064 Durnoe predchuvstvie, nashedshee vdrug na Rostova, podtverzhdalos vse bolee i bolee, chem dalshe on vezzhal v zanyatoe tolpami raznorodnyh voysk prostranstvo, nahodyascheesya za derevneyu Pratsem.
6065 
6066 – CHto takoe? CHto takoe? Po kom strelyayut? Kto strelyaet? – sprashival Rostov, ravnyayas s russkimi i avstriyskimi soldatami, bezhavshimi peremeshannymi tolpami napererez ego dorogi.
6067 
6068 – A chert ih znaet! Vseh pobil! Propaday vse! – otvechali emu po-russki, po-nemetski i po-cheshski tolpy beguschih i ne ponimavshih tochno tak zhe, kak i on, togo, chto tut delalos.
6069 
6070 – Bey nemtsev! – krichal odin.
6071 
6072 – A chert ih deri! – izmennikov.
6073 
6074 – Zum Henker diese Russen!..[359 - K chertu etih russkih! (nem.)] – chto-to vorchal nemets.
6075 
6076 Neskolko ranenyh shli po doroge. Rugatelstva, kriki, stony slivalis v odin obschiy gul. Strelba zatihla, i, kak potom uznal Rostov, strelyali drug v druga russkie i avstriyskie soldaty.
6077 
6078 «Bozhe moy! CHto zh eto takoe? – dumal Rostov – I zdes, gde vsyakuyu minutu gosudar mozhet uvidat ih!.. No net, eto, verno, tolko neskolko merzavtsev. Eto proydet, eto ne to, eto ne mozhet byt, – dumal on. – Tolko poskoree, poskoree proehat ih!»
6079 
6080 Mysl o porazhenii i begstve ne mogla priyti v golovu Rostovu. Hotya on i videl frantsuzskie orudiya i voyska imenno na Pratsenskoy gore, na toy samoy, gde emu veleno bylo otyskivat glavnokomanduyuschego, on ne mog i ne hotel verit etomu.
6081 
6082 
6083 
6084 XVIII
6085 
6086 Okolo derevni Pratsa Rostovu veleno bylo iskat Kutuzova i gosudarya. No zdes ne tolko ne bylo ih, no ne bylo ni odnogo nachalnika, a byli raznorodnye tolpy rasstroennyh voysk. On pogonyal ustavshuyu uzhe loshad, chtoby skoree proehat eti tolpy, no chem dalshe on podvigalsya, tem tolpy stanovilis rasstroennee. Po bolshoy doroge, na kotoruyu on vyehal, tolpilis kolyaski, ekipazhi vseh sortov, russkie i avstriyskie soldaty vseh rodov voysk, ranenye i neranenye. Vse eto gudelo i smeshanno koposhilos pod mrachnyy zvuk letavshih yader s frantsuzskih batarey, postavlennyh na Pratsenskih vysotah.
6087 
6088 – Gde gosudar? Gde Kutuzov? – sprashival Rostov u vseh, kogo mog ostanovit, i ni ot kogo ne mog poluchit otveta.
6089 
6090 Nakonets, uhvativ za vorotnik soldata, on zastavil ego otvetit sebe.
6091 
6092 – E, brat! Uzh davno vse tam, vpered udrali! – skazal Rostovu soldat, smeyas chemu-to i vyryvayas.
6093 
6094 Ostaviv etogo soldata, kotoryy, ochevidno, byl pyan, Rostov ostanovil loshad denschika ili bereytora vazhnogo litsa i stal rassprashivat ego. Denschik obyavil Rostovu, chto gosudarya s chas tomu nazad provezli vo ves duh v karete po etoy samoy doroge i chto gosudar opasno ranen.
6095 
6096 – Ne mozhet byt, – skazal Rostov, – verno, drugoy kto.
6097 
6098 – Sam ya videl, – skazal denschik s samouverennoy usmeshkoy. – Uzh mne-to pora znat gosudarya: kazhetsya, skolko raz v Peterburge vot tak-to vidal. Blednyy-preblednyy v karete sidit. CHetvernyu voronyh kak pripustit, batyushki moi, mimo nas progremel: pora, kazhetsya, i tsarskih loshadey, i Ilyu Ivanycha znat; kazhetsya, s drugim, kak s tsarem, Ilya-kucher ne ezdit.
6099 
6100 Rostov pustil ego loshad i hotel ehat dalshe. SHedshiy mimo ranenyy ofitser obratilsya k nemu.
6101 
6102 – Da vam kogo nuzhno? – sprosil ofitser. – Glavnokomanduyuschego? Tak ubit yadrom, v grud ubit pri nashem polku.
6103 
6104 – Ne ubit, ranen, – popravil drugoy ofitser.
6105 
6106 – Da kto? Kutuzov? – sprosil Rostov.
6107 
6108 – Ne Kutuzov, a kak bish ego, – nu, da vse odno, zhivyh ne mnogo ostalos. Von tuda stupayte, von k toy derevne, tam vse nachalstvo sobralos, – skazal etot ofitser, ukazyvaya na derevnyu Gostieradek, i proshel mimo.
6109 
6110 Rostov ehal shagom, ne znaya, zachem i k komu on teper poedet. Gosudar ranen, srazhenie proigrano. Nelzya bylo ne verit etomu teper. Rostov ehal po tomu napravleniyu, kotoroe emu ukazali i po kotoromu vidnelis vdaleke bashnya i tserkov. Kuda emu bylo toropitsya? CHto emu bylo teper govorit gosudaryu ili Kutuzovu, ezheli by dazhe oni i byli zhivy i ne raneny?
6111 
6112 – Etoyu dorogoy, vashe blagorodie, poezzhayte, a tut pryamo ubyut, – zakrichal emu soldat. – Tut ubyut!
6113 
6114 – O! chto govorish! – skazal drugoy. – Kuda on poedet? Tut blizhe.
6115 
6116 Rostov zadumalsya i poehal imenno po tomu napravleniyu, gde emu govorili, chto ubyut.
6117 
6118 «Teper vse ravno! Uzh ezheli gosudar ranen, neuzheli mne berech sebya?» – dumal on. On vehal v to prostranstvo, na kotorom bolee vsego pogiblo lyudey, beguschih s Pratsena. Frantsuzy esche ne zanimali etogo mesta, a russkie, te, kotorye byli zhivy ili raneny, davno ostavili ego. Na pole, kak kopny na horoshey pashne, lezhalo chelovek desyat – pyatnadtsat ubityh, ranenyh na kazhdoy desyatine mesta. Ranenye spolzalis po dva, po tri vmeste, i slyshalis nepriyatnye, inogda pritvornye, kak kazalos Rostovu, ih kriki i stony. Rostov pustil loshad rysyu, chtoby ne vidat vseh etih stradayuschih lyudey, i emu stalo strashno. On boyalsya ne za svoyu zhizn, a za to muzhestvo, kotoroe emu nuzhno bylo i kotoroe, on znal, ne vyderzhit vida etih neschastnyh.
6119 
6120 Frantsuzy, perestavshie strelyat po etomu useyannomu mertvymi i ranenymi polyu, potomu chto uzhe nikogo na nem zhivogo ne bylo, uvidav eduschego po nem adyutanta, naveli na nego orudie i brosili neskolko yader. CHuvstvo etih svistyaschih, strashnyh zvukov i okruzhayuschie mertvetsy slilis dlya Rostova v odno vpechatlenie uzhasa i sozhaleniya k sebe. Emu vspomnilos poslednee pismo materi. «CHto by ona pochuvstvovala, – podumal on, – kol by ona videla menya teper zdes, na etom pole, i s napravlennymi na menya orudiyami?»
6121 
6122 V derevne Gostieradeke byli hotya i sputannye, no v bolshem poryadke russkie voyska, shedshie proch s polya srazheniya. Syuda uzhe ne dostavali frantsuzskie yadra, i zvuki strelby kazalis dalekimi. Zdes vse uzhe yasno videli i govorili, chto srazhenie proigrano. K komu ni obraschalsya Rostov, nikto ne mog skazat emu, ni gde byl gosudar, ni gde byl Kutuzov. Odni govorili, chto sluh o rane gosudarya spravedliv, drugie govorili, chto net, i obyasnyali etot lozhnyy rasprostranivshiysya sluh tem, chto deystvitelno v karete gosudarya proskakal nazad s polya srazheniya blednyy i ispugannyy ober-gofmarshal graf Tolstoy, vyehavshiy s drugimi v svite imperatora na pole srazheniya. Odin ofitser skazal Rostovu, chto za derevney nalevo on videl kogo-to iz vysshego nachalstva, i Rostov poehal tuda, uzh ne nadeyas nayti kogo-nibud, no dlya togo tolko, chtoby pered samim soboyu ochistit svoyu sovest. Proehav versty tri i minovav poslednie russkie voyska, Rostov uvidal okolo ogoroda, okopannogo kanavoy, dvuh stoyavshih protiv kanavy vsadnikov. Odin, s belym sultanom na shlyape, pokazalsya pochemu-to znakomym Rostovu; drugoy, neznakomyy vsadnik, na prekrasnoy ryzhey loshadi (loshad eta pokazalas znakomoyu Rostovu), podehal k kanave, tolknul loshad shporami i, vypustiv povodya, legko pereprygnul cherez kanavu ogoroda. Tolko zemlya osypalas s nasypi ot zadnih kopyt loshadi. Kruto povernuv loshad, on opyat nazad pereprygnul kanavu i pochtitelno obratilsya k vsadniku s belym sultanom, ochevidno, predlagaya emu sdelat to zhe. Vsadnik, kotorogo figura, pokazavshis znakoma Rostovu, pochemu-to nevolno prikovala k sebe ego vnimanie, sdelal otritsatelnyy zhest golovoy i rukoy, i po etomu zhestu Rostov mgnovenno uznal svoego oplakivaemogo obozhaemogo gosudarya.
6123 
6124 «No eto ne mog byt on, odin posredi etogo pustogo polya», – podumal Rostov. V eto vremya Aleksandr povernul golovu, i Rostov uvidal tak zhivo vrezavshiesya v ego pamyati lyubimye cherty. Gosudar byl bleden, scheki ego vpali i glaza vvalilis; no tem bolshe prelesti, krotosti bylo v ego chertah. Rostov byl schastliv, ubedivshis v tom, chto sluh o rane gosudarya byl nespravedliv. On byl schastliv, chto videl ego. On znal, chto mog, dazhe dolzhen byl pryamo obratitsya k nemu i peredat to, chto prikazano bylo emu peredat ot Dolgorukova.
6125 
6126 No kak vlyublennyy yunosha drozhit i mleet, ne smeya skazat togo, o chem on mechtaet nochi, i ispuganno oglyadyvaetsya, ischa pomoschi ili vozmozhnosti otsrochki i begstva, kogda nastupila zhelannaya minuta i on stoit naedine s ney, tak i Rostov teper, dostignuv togo, chego on zhelal bolshe vsego na svete, ne znal, kak podstupit k gosudaryu, i emu predstavlyalis tysyachi soobrazheniy, pochemu eto bylo neudobno, neprilichno i nevozmozhno.
6127 
6128 «Kak! YA kak budto rad sluchayu vospolzovatsya tem, chto on odin i v unynii. Emu nepriyatno i tyazhelo mozhet pokazatsya neizvestnoe litso v etu minutu pechali, i potom, chto ya mogu skazat emu teper, kogda pri odnom vzglyade na nego u menya zamiraet serdtse i peresyhaet vo rtu?» Ni odna iz teh beschislennyh rechey, kotorye on, obraschaya k gosudaryu, slagal v svoem voobrazhenii, ne prihodila emu teper v golovu. Te rechi bolsheyu chastiyu derzhalis sovsem pri drugih usloviyah, te govorilis bolsheyu chastiyu v minuty pobed i torzhestv i preimuschestvenno na smertnom odre ot poluchennyh ran, v to vremya kak gosudar blagodaril ego za geroyskie postupki i on, umiraya, vyskazyval emu podtverzhdennuyu na dele lyubov svoyu.
6129 
6130 «Potom, chto zhe ya budu sprashivat gosudarya ob ego prikazaniyah na pravyy flang, kogda uzhe teper chetvertyy chas vechera i srazhenie proigrano? Net, reshitelno ya ne dolzhen podezzhat k nemu, ne dolzhen narushat ego zadumchivost. Luchshe umeret tysyachu raz, chem poluchit ot nego durnoy vzglyad, durnoe mnenie», – reshil Rostov i s grustyu i s otchayaniem v serdtse poehal proch, besprestanno oglyadyvayas na vse esche stoyavshego v tom zhe polozhenii nereshitelnosti gosudarya.
6131 
6132 V to vremya kak Rostov delal eti soobrazheniya i pechalno otezzhal ot gosudarya, kapitan fon Tol sluchayno naehal na to zhe mesto i, uvidav gosudarya, pryamo podehal k nemu, predlozhil emu svoi uslugi i pomog pereyti peshkom cherez kanavu. Gosudar, zhelaya otdohnut i chuvstvuya sebya nezdorovym, sel pod yablochnoe derevo, i Tol ostanovilsya podle nego. Rostov izdaleka s zavistyu i raskayaniem videl, kak fon Tol chto-to dolgo i s zharom govoril gosudaryu, kak gosudar, vidimo, zaplakav, zakryl glaza rukoy i pozhal ruku Tolyu.
6133 
6134 «I eto ya mog by byt na ego meste!» – podumal pro sebya Rostov i, edva uderzhivaya slezy sozhaleniya ob uchasti gosudarya, v sovershennom otchayanii poehal dalshe, ne znaya, kuda i zachem on teper edet.
6135 
6136 Ego otchayanie bylo tem silnee, chto on chuvstvoval, chto ego sobstvennaya slabost byla prichinoy ego gorya.
6137 
6138 On mog by… ne tolko mog by, no on dolzhen byl podehat k gosudaryu. I eto byl edinstvennyy sluchay pokazat gosudaryu svoyu predannost. I on ne vospolzovalsya im… «CHto ya nadelal?» – podumal on. I on povernul loshad i poskakal nazad k tomu mestu, gde videl imperatora; no nikogo uzhe ne bylo za kanavoy. Tolko ehali povozki i ekipazhi. Ot odnogo furmana Rostov uznal, chto kutuzovskiy shtab nahoditsya nepodaleku v derevne, kuda shli obozy. Rostov poehal za nimi.
6139 
6140 Vperedi ego shel bereytor Kutuzova, vedya loshadey v poponah. Za bereytorom ehala povozka, i za povozkoy shel starik dvorovyy, v kartuze, polushubke i s krivymi nogami.
6141 
6142 – Tit, a Tit! – skazal bereytor.
6143 
6144 – CHego? – rasseyanno otvechal starik.
6145 
6146 – Tit! Stupay molotit.
6147 
6148 – E, durak, tfu! – serdito plyunuv, skazal starik. Proshlo neskolko vremeni molchalivogo dvizheniya, i povtorilas opyat ta zhe shutka.
6149 
6150 
6151 V pyatom chasu vechera srazhenie bylo proigrano na vseh punktah. Bolee sta orudiy nahodilos uzhe vo vlasti frantsuzov.
6152 
6153 Przhebyshevskiy s svoim korpusom polozhil oruzhie. Drugie kolonny, rasteryav okolo poloviny lyudey, otstupali rasstroennymi, peremeshannymi tolpami.
6154 
6155 Ostatki voysk Lanzherona i Dohturova, smeshavshis, tesnilis okolo prudov na plotinah i beregah u derevni Augesta.
6156 
6157 V shestom chasu tolko u plotiny Augesta esche slyshalas zharkaya kanonada odnih frantsuzov, vystroivshih mnogochislennye batarei na spuske Pratsenskih vysot i bivshih po nashim otstupayuschim voyskam.
6158 
6159 V ariergarde Dohturov i drugie, sobiraya batalony, otstrelivalis ot frantsuzskoy kavalerii, presledovavshey nashih. Nachinalo smerkatsya. Na uzkoy plotine Augesta, na kotoroy stolko let mirno sizhival v kolpake starichok melnik s udochkami, v to vremya kak vnuk ego, zasuchiv rukava rubashki, perebiral v leyke serebryanuyu trepeschuschuyu rybu; na etoy plotine, po kotoroy stolko let mirno proezzhali na svoih parnyh vozah, nagruzhennyh pshenitsey, v mohnatyh shapkah i sinih kurtkah moravy i uezzhali po toy zhe plotine zapylennye mukoy, s belymi vozami, – na etoy uzkoy plotine teper mezhdu furami i pushkami, pod loshadmi i mezhdu koles tolpilis obezobrazhennye strahom smerti lyudi, davya drug druga, umiraya, shagaya cherez umirayuschih i ubivaya drug druga dlya togo tolko, chtoby, proydya neskolko shagov, byt tochno tak zhe ubitymi.
6160 
6161 Kazhdye desyat sekund, nagnetaya vozduh, shlepalo yadro ili razryvalas granata v sredine etoy gustoy tolpy, ubivaya i obryzgivaya krovyu teh, kotorye stoyali blizko. Dolohov, ranennyy v ruku, peshkom, s desyatkom soldat svoey roty (on byl uzhe ofitser), i ego polkovoy komandir, verhom, predstavlyali iz sebya ostatki vsego polka. Vlekomye tolpoy, oni vtesnilis vo vhod k plotine i, szhatye so vseh storon, ostanovilis, potomu chto vperedi upala loshad pod pushkoy i tolpa vytaskivala ee. Odno yadro ubilo kogo-to szadi ih, drugoe udarilos vperedi i zabryzgalo krovyu Dolohova. Tolpa otchayanno nadvinulas, szhalas, tronulas neskolko shagov i opyat ostanovilas.
6162 
6163 «Proyti eti sto shagov – i, navernoe, spasen; prostoyat esche dve minuty – i pogib, navernoe», – dumal kazhdyy.
6164 
6165 Dolohov, stoyavshiy v seredine tolpy, rvanulsya k krayu plotiny, sbiv s nog dvuh soldat, i sbezhal na sklizkiy led, pokryvshiy prud.
6166 
6167 – Svorachivay! – zakrichal on, podprygivaya po ldu, kotoryy treschal pod nim, – svorachivay! – krichal on na orudie. – Derzhit!..
6168 
6169 Led derzhal ego, no gnulsya i treschal, i ochevidno bylo, chto ne tolko pod orudiem ili tolpoy naroda, no pod nim odnim on seychas ruhnetsya. Na nego smotreli i zhalis k beregu, ne reshayas esche stupit na led. Komandir polka, stoyavshiy verhom u vezda, podnyal ruku i raskryl rot, obraschayas k Dolohovu. Vdrug odno iz yader tak nizko zasvistelo nad tolpoy, chto vse nagnulis. CHto-to shlepnulos v mokroe, i general upal s loshadyu v luzhu krovi. Nikto ne vzglyanul na generala, ne tolko ne podumal podnyat ego.
6170 
6171 – Poshel na led! poshel po ldu! Poshel! voroti! Al ne slyshish! Poshel! – vdrug posle yadra, popavshego v generala, poslyshalis beschislennye golosa, sami ne znaya, chto i zachem krichavshie.
6172 
6173 Odno iz zadnih orudiy, vstupavshee na plotinu, svorotilo na led. Tolpy soldat s plotiny stali sbegat na zamerzshiy prud. Pod odnim iz perednih soldat tresnul led, i odna noga ushla v vodu; on hotel opravitsya i provalilsya po poyas. Blizhayshie soldaty zamyalis, orudiynyy ezdovoy ostanovil svoyu loshad, no szadi vse esche slyshalis kriki: «Poshel na led, chto stal, poshel! poshel!» I kriki uzhasa poslyshalis v tolpe. Soldaty, okruzhavshie orudie, mahali na loshadey i bili ih, chtob oni svorachivali i podvigalis. Loshadi tronulis s berega. Led, derzhavshiy peshih, ruhnulsya ogromnym kuskom, i chelovek sorok, byvshih na ldu, brosilis kto vpered, kto nazad, potoplyaya odin drugogo.
6174 
6175 YAdra vse tak zhe ravnomerno svisteli i shlepalis na led, v vodu i chasche vsego v tolpu, pokryvavshuyu plotinu, prudy i bereg.
6176 
6177 
6178 
6179 XIX
6180 
6181 Na Pratsenskoy gore, na tom samom meste, gde on upal s drevkom znameni v rukah, lezhal knyaz Andrey Bolkonskiy, istekaya krovyu, i, sam ne znaya togo, stonal tihim, zhalostnym i detskim stonom.
6182 
6183 K vecheru on perestal stonat i sovershenno zatih. On ne znal, kak dolgo prodolzhalos ego zabyte. Vdrug on opyat pochuvstvoval sebya zhivym i stradayuschim ot zhguchey i razryvayuschey chto-to boli v golove.
6184 
6185 «Gde ono, eto vysokoe nebo, kotorogo ya ne znal do sih por i uvidal nynche? – bylo pervoyu ego myslyu. – I stradaniya etogo ya ne znal takzhe, – podumal on. – Da i nichego, nichego ne znal do sih por. No gde ya?»
6186 
6187 On stal prislushivatsya i uslyhal zvuki priblizhayuschegosya topota loshadey i zvuki golosov, govorivshih po-frantsuzski. On raskryl glaza. Nad nim bylo opyat vse to zhe vysokoe nebo s esche vyshe podnyavshimisya plyvuschimi oblakami, skvoz kotorye vidnelas sineyuschaya beskonechnost. On ne povorachival golovy i ne vidal teh, kotorye, sudya po zvuku kopyt i golosov, podehali k nemu i ostanovilis.
6188 
6189 Podehavshie verhovye byli Napoleon, soputstvuemyy dvumya adyutantami. Bonaparte, obezzhaya pole srazheniya, otdaval poslednie prikazaniya ob usilenii batarey, strelyayuschih po plotine Augesta, i rassmatrival ubityh i ranenyh, ostavshihsya na pole srazheniya.
6190 
6191 – De beaux hommes![360 - Slavnyy narod!] – skazal Napoleon, glyadya na ubitogo russkogo grenadera, kotoryy s utknutym v zemlyu litsom i pochernelym zatylkom lezhal na zhivote, otkinuv daleko odnu uzhe zakochenevshuyu ruku.
6192 
6193 – Les munitions des pi&#232;ces de position sont &#233;puis&#233;es, sire![361 - Batareynyh zaryadov bolshe net, vashe velichestvo!] – skazal v eto vremya adyutant, priehavshiy s batarey, strelyavshih po Augestu.
6194 
6195 – Faites avancer celles de la r&#233;serve,[362 - Velite privezti iz rezervov.] – skazal Napoleon, i, otehav neskolko shagov, on ostanovilsya nad knyazem Andreem, lezhavshim navznich s broshennym podle nego drevkom znameni (znamya uzhe, kak trofey, bylo vzyato frantsuzami).
6196 
6197 – Voil&#224; une belle mort,[363 - Vot prekrasnaya smert.] – skazal Napoleon, glyadya na Bolkonskogo.
6198 
6199 Knyaz Andrey ponyal, chto eto bylo skazano o nem i chto govorit eto Napoleon. On slyshal, kak nazyvali sire[364 - Vashe velichestvo.] togo, kto skazal eti slova. No on slyshal eti slova, kak by on slyshal zhuzhzhanie muhi. On ne tolko ne interesovalsya imi, no on i ne zametil, a totchas zhe zabyl ih. Emu zhglo golovu; on chuvstvoval, chto on ishodit krovyu, i on videl nad soboyu dalekoe, vysokoe i vechnoe nebo. On znal, chto eto byl Napoleon – ego geroy, no v etu minutu Napoleon kazalsya emu stol malenkim, nichtozhnym chelovekom v sravnenii s tem, chto proishodilo teper mezhdu ego dushoy i etim vysokim, beskonechnym nebom s beguschimi po nem oblakami. Emu bylo sovershenno vse ravno v etu minutu, kto by ni stoyal nad nim, chto by ni govoril o nem; on rad byl tolko tomu, chto ostanovilis nad nim lyudi, i zhelal tolko, chtob eti lyudi pomogli emu i vozvratili by ego k zhizni, kotoraya kazalas emu stol prekrasnoyu, potomu chto on tak inache ponimal ee teper. On sobral vse svoi sily, chtoby poshevelitsya i proizvesti kakoy-nibud zvuk. On slabo poshevelil nogoyu i proizvel samogo ego razzhalobivshiy, slabyy, boleznennyy ston.
6200 
6201 – A! on zhiv, – skazal Napoleon. – Podnyat etogo molodogo cheloveka, ce jeune homme, i snesti na perevyazochnyy punkt!
6202 
6203 Skazav eto, Napoleon poehal dalshe navstrechu k marshalu Lannu, kotoryy, snyav shlyapu, ulybayas i pozdravlyaya s pobedoy, podezzhal k imperatoru.
6204 
6205 Knyaz Andrey ne pomnil nichego dalshe: on poteryal soznanie ot strashnoy boli, kotoruyu prichinili emu ukladyvanie na nosilki, tolchki vo vremya dvizheniya i sondirovanie rany na perevyazochnom punkte. On ochnulsya uzhe tolko v kontse dnya, kogda ego, soediniv s drugimi russkimi ranenymi i plennymi ofitserami, ponesli v gospital. Na etom peredvizhenii on chuvstvoval sebya neskolko svezhee i mog oglyadyvatsya i dazhe govorit.
6206 
6207 Pervye slova, kotorye on uslyhal, kogda ochnulsya, – byli slova frantsuzskogo konvoynogo ofitsera, kotoryy pospeshno govoril:
6208 
6209 – Nado zdes ostanovitsya: imperator seychas proedet; emu dostavit udovolstvie videt etih plennyh gospod.
6210 
6211 – Nynche tak mnogo plennyh, chut ne vsya russkaya armiya, chto emu, veroyatno, eto naskuchilo, – skazal drugoy ofitser.
6212 
6213 – Nu, odnako! Etot, govoryat, komandir vsey gvardii imperatora Aleksandra, – skazal pervyy, ukazyvaya na ranenogo russkogo ofitsera v belom kavalergardskom mundire.
6214 
6215 Bolkonskiy uznal knyazya Repnina, kotorogo on vstrechal v peterburgskom svete. Ryadom s nim stoyal drugoy, devyatnadtsatiletniy malchik, tozhe ranenyy kavalergardskiy ofitser.
6216 
6217 Bonaparte, podehav galopom, ostanovil loshad.
6218 
6219 – Kto starshiy? – skazal on, uvidav plennyh. Nazvali polkovnika, knyazya Repnina.
6220 
6221 – Vy komandir kavalergardskogo polka imperatora Aleksandra? – sprosil Napoleon.
6222 
6223 – YA komandoval eskadronom, – otvechal Repnin.
6224 
6225 – Vash polk chestno ispolnil dolg svoy, – skazal Napoleon.
6226 
6227 – Pohvala velikogo polkovodtsa est luchshaya nagrada soldatu, – skazal Repnin.
6228 
6229 – S udovolstviem otdayu ee vam, – skazal Napoleon. – Kto etot molodoy chelovek podle vas?
6230 
6231 Knyaz Repnin nazval poruchika Suhtelena.
6232 
6233 Posmotrev na nego, Napoleon skazal, ulybayas:
6234 
6235 – Il est venu bien jeune se frotter a nous.[365 - Molod zhe on sunulsya bitsya s nami.]
6236 
6237 – Molodost ne meshaet byt hrabrym, – progovoril obryvayuschimsya golosom Suhtelen.
6238 
6239 – Prekrasnyy otvet, – skazal Napoleon, – molodoy chelovek, vy daleko poydete!
6240 
6241 Knyaz Andrey, dlya polnoty trofeya plennikov vystavlennyy takzhe vpered, na glaza imperatoru, ne mog ne privlech ego vnimaniya. Napoleon, vidimo, vspomnil, chto on videl ego na pole, i, obraschayas k nemu, upotrebil to samoe naimenovanie molodogo cheloveka – jeune homme, pod kotorym Bolkonskiy v pervyy raz otrazilsya v ego pamyati.
6242 
6243 – Et vous, jeune homme? Nu, a vy, molodoy chelovek? – obratilsya on k nemu. – Kak vy sebya chuvstvuete, mon brave?
6244 
6245 Nesmotrya na to, chto za pyat minut pered etim knyaz Andrey mog skazat neskolko slov soldatam, perenosivshim ego, on teper, pryamo ustremiv svoi glaza na Napoleona, molchal… Emu tak nichtozhny kazalis v etu minutu vse interesy, zanimavshie Napoleona, tak melochen kazalsya emu sam geroy ego, s etim melkim tscheslaviem i radostyu pobedy, v sravnenii s tem vysokim, spravedlivym i dobrym nebom, kotoroe on videl i ponyal, – chto on ne mog otvechat emu.
6246 
6247 Da i vse kazalos tak bespolezno i nichtozhno v sravnenii s tem strogim i velichestvennym stroem mysli, kotoryy vyzyvali v nem oslablenie sil ot istekshey krovi, stradanie i blizkoe ozhidanie smerti. Glyadya v glaza Napoleonu, knyaz Andrey dumal o nichtozhnosti velichiya, o nichtozhnosti zhizni, kotoroy nikto ne mog ponyat znacheniya, i o esche bolshem nichtozhestve smerti, smysl kotoroy nikto ne mog ponyat i obyasnit iz zhivuschih.
6248 
6249 Imperator, ne dozhdavshis otveta, otvernulsya i, otezzhaya, obratilsya k odnomu iz nachalnikov:
6250 
6251 – Pust pozabotyatsya ob etih gospodah i svezut ih v moy bivuak; puskay moy doktor Larrey osmotrit ih rany. Do svidaniya, knyaz Repnin. – I on, tronuv loshad, galopom poehal dalshe.
6252 
6253 Na litse ego bylo siyane samodovolstva i schastiya.
6254 
6255 Soldaty, prinesshie knyazya Andreya i snyavshie s nego popavshiysya im zolotoy obrazok, naveshennyy na brata knyazhnoyu Mareyu, uvidav laskovost, s kotoroyu obraschalsya imperator s plennymi, pospeshili vozvratit obrazok.
6256 
6257 Knyaz Andrey ne vidal, kto i kak nadel ego opyat, no na grudi ego sverh mundira vdrug ochutilsya obrazok na melkoy zolotoy tsepochke.
6258 
6259 «Horosho by eto bylo, – podumal knyaz Andrey, vzglyanuv na etot obrazok, kotoryy s takim chuvstvom i blagogoveniem navesila na nego sestra, – horosho by eto bylo, ezheli by vse bylo tak yasno i prosto, kak ono kazhetsya knyazhne Mare. Kak horosho by bylo znat, gde iskat pomoschi v etoy zhizni i chego zhdat posle nee tam, za grobom! Kak by schastliv i spokoen ya byl, ezheli by mog skazat teper: Gospodi, pomiluy menya!.. No komu ya skazhu eto? Ili sila – neopredelennaya, nepostizhimaya, k kotoroy ya ne tolko ne mogu obraschatsya, no kotoroy ne mogu vyrazit slovami, – velikoe vse ili nichego, – govoril on sam sebe, – ili eto tot Bog, kotoryy vot zdes zashit, v etoy ladanke, knyazhnoy Marey? Nichego, nichego net vernogo, krome nichtozhestva vsego togo, chto mne ponyatno, i velichiya chego-to neponyatnogo, no vazhneyshego!»
6260 
6261 Nosilki tronulis. Pri kazhdom tolchke on opyat chuvstvoval nevynosimuyu bol; lihoradochnoe sostoyanie usilivalos, i on nachinal bredit. Te mechtaniya ob ottse, zhene, sestre i buduschem syne i nezhnost, kotoruyu on ispytyval v noch nakanune srazheniya, figura malenkogo, nichtozhnogo Napoleona i nad vsem etim vysokoe nebo – sostavlyali glavnoe osnovanie ego goryachechnyh predstavleniy.
6262 
6263 Tihaya zhizn i spokoynoe semeynoe schastie v Lysyh Gorah predstavlyalis emu. On uzhe naslazhdalsya etim schastiem, kogda vdrug yavlyalsya malenkiy Napoleon s svoim bezuchastnym, ogranichennym i schastlivym ot neschastiya drugih vzglyadom, i nachinalis somneniya, muki, i tolko nebo obeschalo uspokoenie. K utru vse mechtaniya smeshalis i slilis v haos i mrak bespamyatstva i zabveniya, kotorye gorazdo veroyatnee, po mneniyu samogo Larreya, doktora Napoleonova, dolzhny byli razreshitsya smertyu, chem vyzdorovleniem.
6264 
6265 – C’est un sujet nerveux et bilieux, – skazal Larrey, – il n’en r&#233;chappera pas.[366 - Eto subekt nervnyy i zhelchnyy, – on ne vyzdoroveet.]
6266 
6267 Knyaz Andrey, v chisle drugih beznadezhnyh ranenyh, byl sdan na popechenie zhiteley.
6268 
6269 
6270 
6271 Tom vtoroy
6272 
6273 
6274 
6275 CHast pervaya
6276 
6277 
6278 
6279 I
6280 
6281 V nachale 1806-go goda Nikolay Rostov vernulsya v otpusk. Denisov ehal tozhe domoy v Voronezh, i Rostov ugovoril ego ehat s soboy do Moskvy i ostanovitsya u nih v dome. Na predposledney stantsii, vstretiv tovarischa, Denisov vypil s nim tri butylki vina i, podezzhaya k Moskve, nesmotrya na uhaby dorogi, ne prosypalsya, lezha na dne perekladnyh saney, podle Rostova, kotoryy po mere priblizheniya k Moskve prihodil vse bolee i bolee v neterpenie.
6282 
6283 «Skoro li? Skoro li? O, eti nesnosnye ulitsy, lavki, kalachi, fonari, izvozchiki!» – dumal Rostov, kogda uzhe oni zapisali svoi otpuski na zastave i vehali v Moskvu.
6284 
6285 – Denisov, priehali! – spit, – govoril on, vsem telom podavayas vpered, kak budto on etim polozheniem nadeyalsya uskorit dvizhenie saney. Denisov ne otklikalsya.
6286 
6287 – Vot on ugol-perekrestok, gde Zahar-izvozchik stoit; vot on i Zahar, vse ta zhe loshad! Vot i lavochka, gde pryaniki pokupali. Skoro li? Nu!
6288 
6289 – K kakomu domu-to? – sprosil yamschik.
6290 
6291 – Da von na kontse, k bolshomu, kak ty ne vidish! Eto nash dom, – govoril Rostov, – ved eto nash dom!
6292 
6293 – Denisov! Denisov! Seychas priedem.
6294 
6295 Denisov podnyal golovu, otkashlyalsya i nichego ne otvetil.
6296 
6297 – Dmitriy, – obratilsya Rostov k lakeyu na obluchke. – Ved eto u nas ogon?
6298 
6299 – Tak tochno-s, i u papenki v kabinete svetitsya.
6300 
6301 – Esche ne lozhilis? A? kak ty dumaesh?
6302 
6303 – Smotri zhe ne zabud, totchas dostan mne novuyu vengerku, – pribavil Rostov, oschupyvaya novye usy. – Nu zhe, poshel, – krichal on yamschiku. – Da prosnis zhe, Vasya, – obraschalsya on k Denisovu, kotoryy opyat opustil golovu. – Da nu zhe, poshel, tri tselkovyh na vodku, poshel! – zakrichal Rostov, kogda uzhe sani byli za tri doma ot podezda. Emu kazalos, chto loshadi ne dvigayutsya. Nakonets sani vzyali vpravo k podezdu; nad golovoy svoey Rostov uvidal znakomyy karniz s otbitoy shtukaturkoy, kryltso, trotuarnyy stolb. On na hodu vyskochil iz saney i pobezhal v seni. Dom tak zhe stoyal nepodvizhno, neradushno, kak budto emu dela ne bylo do togo, kto priehal v nego. V senyah nikogo ne bylo. «Bozhe moy! vse li blagopoluchno?» – podumal Rostov, s zamiraniem serdtsa ostanavlivayas na minutu i totchas puskayas bezhat dalshe po senyam i znakomym pokrivivshimsya stupenyam. Vse ta zhe dvernaya ruchka zamka, za nechistotu kotoroy serdilas grafinya, tak zhe slabo otvoryalas. V peredney gorela odna salnaya svecha.
6304 
6305 Starik Mihaylo spal na lare. Prokofiy, vyezdnoy lakey, tot, kotoryy byl tak silen, chto za zadok podnimal karetu, sidel i vyazal iz pokromok lapti. On vzglyanul na otvorivshuyusya dver, i ravnodushnoe, sonnoe vyrazhenie ego vdrug preobrazilos v vostorzhenno-ispugannoe.
6306 
6307 – Batyushki-svety! Graf molodoy! – vskriknul on, uznav molodogo barina. – CHto zh eto? Golubchik moy! – I Prokofiy, tryasyas ot volnenya, brosilsya k dveri v gostinuyu, veroyatno dlya togo, chtoby obyavit, no, vidno, opyat razdumal, vernulsya nazad i pripal k plechu molodogo barina.
6308 
6309 – Zdorovy? – sprosil Rostov, vydergivaya u nego svoyu ruku.
6310 
6311 – Slava Bogu! Vse slava Bogu! seychas tolko pokushali! Day na sebya posmotret, vashe siyatelstvo!
6312 
6313 – Vse sovsem blagopoluchno?
6314 
6315 – Slava Bogu, slava Bogu!
6316 
6317 Rostov, zabyv sovershenno o Denisove, ne zhelaya nikomu dat predupredit sebya, skinul shubu i na tsypochkah pobezhal v temnuyu bolshuyu zalu. Vse to zhe – te zhe lombernye stoly, ta zhe lyustra v chehle; no kto-to uzh videl molodogo barina, i ne uspel on dobezhat do gostinoy, kak chto-to stremitelno, kak burya, vyletelo iz bokovoy dveri i obnyalo i stalo tselovat ego. Esche drugoe, trete takoe zhe suschestvo vyskochilo iz drugoy, tretey dveri; esche obyatiya, esche potselui, esche kriki, slezy radosti. On ne mog razobrat, gde i kto papa, kto Natasha, kto Petya. Vse krichali, govorili i tselovali ego v odno i to zhe vremya. Tolko materi ne bylo v chisle ih – eto on pomnil.
6318 
6319 – A ya-to, ne znal… Nikolushka… drug moy, Kolya!
6320 
6321 – Vot on… nash-to… Peremenilsya! Net! Svechi! CHayu!
6322 
6323 – Da menya-to potseluy!
6324 
6325 – Dushenka… a menya-to.
6326 
6327 Sonya, Natasha, Petya, Anna Mihaylovna, Vera, staryy graf obnimali ego; lyudi i gornichnye, napolniv komnaty, prigovarivali i ahali.
6328 
6329 Petya povis na ego nogah.
6330 
6331 – A menya-to! – krichal on.
6332 
6333 Natasha, posle togo kak ona, prignuv ego k sebe, rastselovala vse ego litso, otskochila ot nego i, derzhas za polu ego vengerki, prygala, kak koza, vse na odnom meste i pronzitelno vizzhala.
6334 
6335 So vseh storon byli blestyaschie slezami radosti, lyubyaschie glaza, so vseh storon byli guby, iskavshie potseluya.
6336 
6337 Sonya, krasnaya, kak kumach, tozhe derzhalas za ego ruku i vsya siyala v blazhennom vzglyade, ustremlennom v ego glaza, kotoryh ona zhdala. Sone minulo uzhe shestnadtsat let, i ona byla ochen krasiva, osobenno v etu minutu schastlivogo, vostorzhennogo ozhivleniya. Ona smotrela na nego, ne spuskaya glaz, ulybayas i zaderzhivaya dyhanie. On blagodarno vzglyanul na nee; no vse esche zhdal i iskal kogo-to. Staraya grafinya esche ne vyhodila. I vot poslyshalis shagi v dveryah. SHagi takie bystrye, chto eto ne mogli byt shagi ego materi.
6338 
6339 No eto byla ona, v novom, neznakomom esche emu, sshitom, verno, bez nego plate. Vse ostavili ego, i on pobezhal k ney. Kogda oni soshlis, ona upala na ego grud, rydaya. Ona ne mogla podnyat litsa i tolko prizhimala ego k holodnym snurkam ego vengerki. Denisov, nikem ne zamechennyy, voydya v komnatu, stoyal tut zhe i, glyadya na nih, ter sebe glaza.
6340 
6341 – Vasiliy Denisov, dg’ug vashego syna, – skazal on, rekomenduyas grafu, voprositelno smotrevshemu na nego.
6342 
6343 – Milosti proshu. Znayu, znayu, – skazal graf, tseluya i obnimaya Denisova, – Nikolushka pisal… Natasha, Vera, vot on, Denisov.
6344 
6345 Te zhe schastlivye, vostorzhennye litsa obratilis na mohnatuyu chernousuyu figurku Denisova i okruzhili ego.
6346 
6347 – Golubchik, Denisov! – vzvizgnula Natasha, ne pomnivshaya sebya ot vostorga, podskochila k nemu, obnyala i potselovala ego. Vse smutilis postupkom Natashi. Denisov tozhe pokrasnel, no ulybnulsya i, vzyav ruku Natashi, potseloval ee.
6348 
6349 Denisova otveli v prigotovlennuyu dlya nego komnatu, a Rostovy vse sobralis v divannuyu okolo Nikolushki.
6350 
6351 Staraya grafinya, ne vypuskaya ego ruki, kotoruyu ona vsyakuyu minutu tselovala, sidela s nim ryadom; ostalnye, stolpivshis vokrug nih, lovili kazhdoe ego dvizhene, slovo, vzglyad i ne spuskali s nego vostorzhenno-vlyublennyh glaz. Brat i sestry sporili, i perehvatyvali mesta drug u druga poblizhe k nemu, i dralis za to, komu prinesti emu chay, platok, trubku.
6352 
6353 Rostov byl ochen schastliv lyubovyu, kotoruyu emu vykazyvali; no pervaya minuta ego vstrechi byla tak blazhenna, chto tepereshnego ego schastiya emu kazalos malo, i on vse zhdal chego-to esche, i esche, i esche.
6354 
6355 Na drugoe utro priezzhie s dorogi spali do desyatogo chasa.
6356 
6357 V predshestvuyuschey komnate valyalis sabli, sumki, tashki, raskrytye chemodany, gryaznye sapogi. Vychischennye dve pary so shporami byli tolko chto postavleny u stenki. Slugi prinosili umyvalniki, goryachuyu vodu dlya britya i vychischennye platya. Pahlo tabakom i muzhchinami.
6358 
6359 – Gey, G’ishka, tg’ubku! – kriknul hriplyy golos Vaski Denisova. – G’ostov, vstavay!
6360 
6361 Rostov, protiraya slipavshiesya glaza, podnyal sputannuyu golovu s zharkoy podushki.
6362 
6363 – A chto, pozdno?
6364 
6365 – Pozdno, desyatyy chas, – otvechal Natashin golos, i v sosedney komnate poslyshalos shurshane krahmalennyh platev, shepot i smeh devichih golosov, i v chut rastvorennuyu dver melknulo chto-to goluboe, lenty, chernye volosa i veselye litsa. Eto byli Natasha s Soney i Petey, kotorye prishli navedatsya, ne vstal li.
6366 
6367 – Nikolenka, vstavay! – opyat poslyshalsya golos Natashi u dveri.
6368 
6369 – Seychas!
6370 
6371 V eto vremya Petya v pervoy komnate, uvidav i shvativ sabli i ispytyvaya tot vostorg, kotoryy ispytyvayut malchiki pri vide voinstvennogo starshego brata, zabyv, chto sestram neprilichno videt razdetyh muzhchin, otvoril dver.
6372 
6373 – Eto tvoya sablya? – zakrichal on. Devochki otskochili. Denisov s ispugannymi glazami spryatal svoi mohnatye nogi v odeyalo, oglyadyvayas za pomoschyu na tovarischa. Dver propustila Petyu i opyat zatvorilas. Za dveryu poslyshalsya smeh.
6374 
6375 – Nikolenka, vyhodi v halate, – progovoril golos Natashi.
6376 
6377 – Eto tvoya sablya? – sprosil Petya – Ili eto vasha? – s podobostrastnym uvazheniem obratilsya on k usatomu chernomu Denisovu.
6378 
6379 Rostov pospeshno obulsya, nadel halat i vyshel. Natasha nadela odin sapog so shporoy i vlezala v drugoy. Sonya kruzhilas i tolko chto hotela razdut plate i prisest, kogda on vyshel. Obe byli v odinakovyh, novenkih, golubyh platyah – svezhie, rumyanye, veselye. Sonya ubezhala, a Natasha, vzyav brata pod ruku, povela ego v divannuyu, i u nih nachalsya razgovor. Oni ne uspevali sprashivat drug druga i otvechat na voprosy o tysyachah melochey, kotorye mogli interesovat tolko ih odnih. Natasha smeyalas pri vsyakom slove, kotoroe on govoril i kotoroe ona govorila, ne potomu, chtoby bylo smeshno to, chto oni govorili, no potomu, chto ey bylo veselo i ona ne v silah byla uderzhivat svoey radosti, vyrazhavsheysya smehom.
6380 
6381 – Ah, kak horosho, otlichno! – prigovarivala ona ko vsemu. Rostov pochuvstvoval, kak pod vliyaniem etih zharkih luchey lyubvi Natashi, v pervyy raz cherez poltora goda, na dushe ego i na litse raspuskalas ta detskaya i chistaya ulybka, kotoroyu on ni razu ne ulybalsya s teh por, kak vyehal iz doma.
6382 
6383 – Net, poslushay, – skazala ona, – ty teper sovsem muzhchina? YA uzhasno rada, chto ty moy brat. – Ona tronula ego usy. – Mne hochetsya znat, kakie vy, muzhchiny? Takie li, kak my?
6384 
6385 – Net. Otchego Sonya ubezhala? – sprashival Rostov.
6386 
6387 – Da. Eto esche tselaya istoriya! Kak ty budesh govorit s Soney – ty ili vy?
6388 
6389 – Kak sluchitsya, – skazal Rostov.
6390 
6391 – Govori ey vy, pozhaluysta, ya tebe posle skazhu.
6392 
6393 – Da chto zhe?
6394 
6395 – Nu, ya teper skazhu. Ty znaesh, chto Sonya moy drug, takoy drug, chto ya ruku sozhgu za nee. Vot posmotri. – Ona zasuchila svoy kiseynyy rukav i pokazala na svoey dlinnoy, hudoy i nezhnoy ruchke pod plechom, gorazdo vyshe loktya (v tom meste, kotoroe zakryto byvaet i balnymi platyami), krasnuyu metinu.
6396 
6397 – Eto ya sozhgla, chtoby pokazat ey lyubov. Prosto lineyku razozhgla na ogne, da i prizhala.
6398 
6399 Sidya v svoey prezhney klassnoy komnate, na divane s podushechkami na ruchkah, i glyadya v eti otchayanno-ozhivlennye glaza Natashi, Rostov opyat voshel v tot svoy semeynyy, detskiy mir, kotoryy ne imel ni dlya kogo nikakogo smysla, krome kak dlya nego, no kotoryy dostavlyal emu odni iz luchshih naslazhdeniy v zhizni; i sozhzhenie ruki lineykoy, dlya pokazaniya lyubvi, pokazalos emu ne bessmyslitsey, on ponimal i ne udivlyalsya etomu.
6400 
6401 – Tak chto zhe? – tolko sprosil on.
6402 
6403 – Nu, tak druzhny, tak druzhny! Eto chto, gluposti – lineykoy; no my navsegda druzya. Ona kogo polyubit, tak navsegda. YA etogo ne ponimayu. YA zabudu seychas.
6404 
6405 – Nu tak chto zhe?
6406 
6407 – Da, tak ona lyubit menya i tebya. – Natasha vdrug pokrasnela. – Nu, ty pomnish, pered otezdom… Tak ona govorit, chto ty eto vse zabud… Ona skazala: ya budu lyubit ego vsegda, a on puskay budet svoboden. Ved pravda, chto eto otlichno, otlichno i blagorodno! Da, da? ochen blagorodno? da? – sprashivala Natasha tak serezno i vzvolnovanno, chto vidno bylo, chto to, chto ona govorila teper, ona prezhde govorila so slezami. Rostov zadumalsya.
6408 
6409 – YA ni v chem ne beru nazad svoego slova, – skazal on. – I potom, Sonya takaya prelest, chto kakoy zhe durak stanet otkazyvatsya ot svoego schastiya?
6410 
6411 – Net, net, – zakrichala Natasha. – My pro eto uzhe s neyu govorili. My znali, chto ty eto skazhesh. No eto nelzya, potomu chto, ponimaesh, ezheli ty tak govorish – schitaesh sebya svyazannym slovom, to vyhodit, chto ona kak budto narochno eto skazala. Vyhodit, chto ty vse-taki nasilno na ney zhenishsya, i vyhodit sovsem ne to.
6412 
6413 Rostov videl, chto vse eto bylo horosho pridumano imi. Sonya i vchera porazila ego svoey krasotoy. Nynche, uvidav ee melkom, ona emu pokazalas esche luchshe. Ona byla prelestnaya shestnadtsatiletnyaya devochka, ochevidno, strastno ego lyubyaschaya (v etom on ne somnevalsya ni na minutu). Otchego zhe emu bylo ne lyubit ee i ne zhenitsya dazhe, dumal Rostov, no ne teper. Teper stolko esche drugih radostey i zanyatiy! «Da, oni eto prekrasno pridumali, – podumal on, – nado ostavatsya svobodnym».
6414 
6415 – Nu i prekrasno, – skazal on, – posle pogovorim. Ah, kak ya tebe rad! – pribavil on. – Nu, a chto zhe ty, Borisu ne izmenila? – sprosil brat.
6416 
6417 – Vot gluposti! – smeyas, kriknula Natasha. – Ni o nem i ni o kom ya ne dumayu i znat ne hochu.
6418 
6419 – Vot kak! Tak ty chto zhe?
6420 
6421 – YA? – peresprosila Natasha, i schastlivaya ulybka osvetila ee litso. – Ty videl Duport’a?
6422 
6423 – Net.
6424 
6425 – Znamenitogo Dyupora, tantsovschika, ne vidal? Nu tak ty ne poymesh. YA vot chto takoe. – Natasha vzyala, okrugliv ruki, svoyu yubku, kak tantsuyut, otbezhala neskolko shagov, perevernulas, sdelala antrasha, pobila nozhkoy ob nozhku i, stav na samye konchiki noskov, proshla neskolko shagov. – Ved stoyu? ved vot! – govorila ona; no ne uderzhalas na tsypochkah. – Tak vot ya chto takoe! Nikogda ni za kogo ne poydu zamuzh, a poydu v tantsovschitsy. Tolko nikomu ne govori.
6426 
6427 Rostov tak gromko i veselo zahohotal, chto Denisovu iz svoey komnaty stalo zavidno, i Natasha ne mogla uderzhatsya, zasmeyalas s nim vmeste. Net, ved horosho? – vse govorila ona.
6428 
6429 – Horosho. Za Borisa uzhe ne hochesh vyhodit zamuzh?
6430 
6431 Natasha vspyhnula.
6432 
6433 – YA ne hochu ni za kogo zamuzh idti. YA emu to zhe samoe skazhu, kogda uvizhu.
6434 
6435 – Vot kak! – skazal Rostov.
6436 
6437 – Nu da, eto vse pustyaki, – prodolzhala boltat Natasha. – A chto, Denisov horoshiy? – sprosila ona.
6438 
6439 – Horoshiy.
6440 
6441 – Nu i proschay, odevaysya. On strashnyy, Denisov?
6442 
6443 – Otchego strashnyy? – sprosil Nicolas. – Net, Vaska slavnyy.
6444 
6445 – Ty ego Vaskoy zovesh?.. Stranno. A chto, on ochen horosh?
6446 
6447 – Ochen horosh.
6448 
6449 – Nu, prihodi poskoree chay pit. Vse vmeste.
6450 
6451 I Natasha vstala na tsypochkah i proshlas iz komnaty tak, kak delayut tantsovschitsy, no ulybayas tak, kak tolko ulybayutsya schastlivye pyatnadtsatiletnie devochki. Vstretivshis v gostinoy s Soney, Rostov pokrasnel. On ne znal, kak oboytis s ney. Vchera oni potselovalis v pervuyu minutu radosti svidaniya, no nynche on chuvstvoval, chto nelzya bylo etogo sdelat; on chuvstvoval, chto vse, i mat i sestry, smotreli na nego voprositelno i ot nego ozhidali, kak on povedet sebya s neyu. On potseloval ee ruku i nazval ee vy – Sonya. No glaza ih, vstretivshis, skazali drug drugu «ty» i nezhno potselovalis. Ona prosila svoim vzglyadom u nego proschenya za to, chto v posolstve Natashi ona smela napomnit emu o ego obeschanii, i blagodarila ego za ego lyubov. On svoim vzglyadom blagodaril ee za predlozhenie svobody i govoril, chto, tak li, inache li, on nikogda ne perestanet lyubit ee, potomu chto nelzya ne lyubit ee.
6452 
6453 – Kak, odnako, stranno, – skazala Vera, vybrav obschuyu minutu molchaniya, – chto Sonya s Nikolenkoy teper vstretilis na «vy» i kak chuzhie. – Zamechanie Very bylo spravedlivo, kak i vse ee zamechaniya; no, kak i ot bolshey chasti ee zamechaniy, vsem sdelalos nelovko, i ne tolko Sonya, Nikolay i Natasha, no i staraya grafinya, kotoraya boyalas etoy lyubvi syna k Sone, moguschey lishit ego blestyaschey partii, tozhe pokrasnela, kak devochka. Denisov, k udivleniyu Rostova, v novom mundire, napomazhennyy i nadushennyy, yavilsya v gostinuyu takim zhe schegolem, kakim on byval v srazheniyah, i takim lyubeznym s damami kavalerom, kakim Rostov nikak ne ozhidal ego videt.
6454 
6455 
6456 
6457 II
6458 
6459 Vernuvshis v Moskvu iz armii, Nikolay Rostov byl prinyat domashnimi kak luchshiy syn, geroy i nenaglyadnyy Nikolushka; rodnymi – kak milyy, priyatnyy i pochtitelnyy molodoy chelovek; znakomymi – kak krasivyy gusarskiy poruchik, lovkiy tantsor i odin iz luchshih zhenihov Moskvy.
6460 
6461 Znakomstvo u Rostovyh byla vsya Moskva; deneg v nyneshniy god u starogo grafa bylo dostatochno, potomu chto byli perezalozheny vse imeniya, i potomu Nikolushka, zavedya svoego sobstvennogo rysaka i samye modnye reytuzy, osobennye, kakih ni u kogo esche v Moskve ne bylo, i sapogi samye modnye, s samymi ostrymi noskami i malenkimi serebryanymi shporami, provodil vremya ochen veselo. Rostov, vernuvshis domoy, ispytal priyatnoe chuvstvo posle nekotorogo promezhutka vremeni primerivaniya sebya k starym usloviyam zhizni. Emu kazalos, chto on ochen vozmuzhal i vyros. Otchayanie za nevyderzhannyy iz Zakona Bozhego ekzamen, zanimanie deneg u Gavrily na izvozchika, taynye potselui s Soney – on pro vse eto vspominal, kak pro rebyachestvo, ot kotorogo on neizmerimo byl dalek teper. Teper on – gusarskiy poruchik v serebryanom mentike, s soldatskim Georgiem, gotovit svoego rysaka na beg, vmeste s izvestnymi ohotnikami, pozhilymi, pochtennymi. U nego znakomaya dama na bulvare, k kotoroy on ezdit vecherom. On dirizhiroval mazurku na bale u Arharovyh, razgovarival o voyne s feldmarshalom Kamenskim, byval v Angliyskom klube i byl na ty s odnim sorokaletnim polkovnikom, s kotorym poznakomil ego Denisov.
6462 
6463 Strast ego k gosudaryu neskolko oslabela v Moskve, tak kak on za eto vremya ne vidal ego. No on vse-taki chasto rasskazyval o gosudare, o svoey lyubvi k nemu, davaya chuvstvovat, chto on esche ne vse rasskazyvaet, chto chto-to esche est v ego chuvstve k gosudaryu, chto ne mozhet byt vsem ponyatno; i ot vsey dushi razdelyal obschee v to vremya v Moskve chuvstvo obozhaniya k imperatoru Aleksandru Pavlovichu, kotoromu v Moskve v to vremya bylo dano naimenovanie «angela vo ploti».
6464 
6465 V eto korotkoe prebyvanie Rostova v Moskve, do otezda v armiyu, on ne sblizilsya, a, naprotiv, razoshelsya s Soney. Ona byla ochen horosha, mila i, ochevidno, strastno vlyublena v nego; no on byl v toy pore molodosti, kogda kazhetsya tak mnogo dela, chto nekogda etim zanimatsya, i molodoy chelovek boitsya svyazyvatsya – dorozhit svoey svobodoy, kotoraya emu nuzhna na mnogoe drugoe. Kogda on dumal o Sone v eto svoe prebyvanie v Moskve, on govoril sebe: «E! esche mnogo, mnogo takih budet i est tam, gde-to, mne esche neizvestnyh. Esche uspeyu, kogda zahochu, zanyatsya i lyubovyu, a teper nekogda». Krome togo, emu kazalos chto-to unizitelnoe dlya svoego muzhestva v zhenskom obschestve. On ezdil na baly i v zhenskoe obschestvo, pritvoryayas, chto delal eto protiv voli. Bega, Angliyskiy klub, kutezh s Denisovym, poezdka tuda – eto bylo drugoe delo: eto bylo prilichno molodtsu-gusaru.
6466 
6467 V nachale marta staryy graf Ilya Andreevich Rostov byl ozabochen ustroystvom obeda v Angliyskom klube dlya priema knyazya Bagrationa.
6468 
6469 Graf v halate hodil po zale, otdavaya prikazaniya klubnomu ekonomu i znamenitomu Feoktistu, starshemu povaru Angliyskogo kluba, o sparzhe, svezhih ogurtsah, zemlyanike, telenke i rybe dlya obeda knyazya Bagrationa. Graf so dnya osnovaniya kluba byl ego chlenom i starshinoyu. Emu bylo porucheno ot kluba ustroystvo torzhestva dlya Bagrationa, potomu chto redko kto umel tak na shirokuyu ruku, hlebosolno ustroit pir, osobenno potomu, chto redko kto umel i hotel prilozhit svoi dengi, esli oni ponadobyatsya na ustroystvo pira. Povar i ekonom kluba s veselymi litsami slushali prikazaniya grafa, potomu chto oni znali, chto ni pri kom, kak pri nem, nelzya bylo luchshe pozhivitsya na obede, kotoryy stoil neskolko tysyach.
6470 
6471 – Tak smotri zhe, grebeshkov, grebeshkov v tortyu polozhi, znaesh!
6472 
6473 – Holodnyh, stalo byt, tri?.. – sprashival povar.
6474 
6475 Graf zadumalsya.
6476 
6477 – Nelzya menshe, tri… mayonez raz, – skazal on, zagibaya palets…
6478 
6479 – Tak prikazhete sterlyadey bolshih vzyat? – sprosil ekonom.
6480 
6481 – CHto zh delat, vozmi, koli ne ustupayut. Da, batyushka ty moy, ya bylo i zabyl. Ved nado esche druguyu antre na stol. Ah, ottsy moi! – On shvatilsya za golovu. – Da kto zhe mne tsvety privezet? Mitenka! A Mitenka! Skachi ty, Mitenka, v podmoskovnuyu, – obratilsya on k voshedshemu na ego zov upravlyayuschemu, – skachi ty v podmoskovnuyu i veli ty seychas naryadit barschinu Maksimke-sadovniku. Skazhi, chtoby vse oranzherei syuda volok, ukutyval by voylokami. No chtoby mne dvesti gorshkov tut k pyatnitse byli.
6482 
6483 Otdav esche i esche raznye prikazaniya, on vyshel bylo otdohnut k grafinyushke, no vspomnil esche nuzhnoe, vernulsya sam, vernul povara i ekonoma i opyat stal prikazyvat. V dveryah poslyshalas legkaya muzhskaya pohodka, bryatsane shpor, i krasivyy, rumyanyy s cherneyuschimi usikami, vidimo otdohnuvshiy i vyholivshiysya na spokoynom zhite v Moskve, voshel molodoy graf.
6484 
6485 – Ah, bratets moy! Golova krugom idet, – skazal starik, kak by stydyas, ulybayas pered synom. – Hot vot ty by pomog! Nado ved esche pesennikov. Muzyka u menya est, da tsygan, chto li, pozvat? Vasha bratiya voennye eto lyubyat.
6486 
6487 – Pravo, papenka, ya dumayu, knyaz Bagration, kogda gotovilsya k SHengrabenskomu srazheniyu, menshe hlopotal, chem vy teper, – skazal syn, ulybayas.
6488 
6489 Staryy graf pritvorilsya rasserzhennym.
6490 
6491 – Da, ty tolkuy, ty poprobuy!
6492 
6493 I graf obratilsya k povaru, kotoryy s umnym i pochtennym litsom nablyudatelno i laskovo poglyadyval na ottsa i syna.
6494 
6495 – Kakova molodezh-to, a, Feoktist? – skazal on. – Smeyutsya nad nashim bratom – starikami.
6496 
6497 – CHto zh, vashe siyatelstvo, im by tolko pokushat horosho, a kak vse sobrat da servirovat, eto ne ih delo.
6498 
6499 – Tak, tak! – zakrichal graf i, veselo shvativ syna za obe ruki, zakrichal: – Tak vot zhe chto, popalsya ty mne! Vozmi ty seychas sani parnye i stupay ty k Bezuhovu i skazhi, chto graf, mol, Ilya Andreich prislali prosit u vas zemlyaniki i ananasov svezhih. Bolshe ni u kogo ne dostanesh. Samogo-to net, tak ty zaydi knyazhnam skazhi, a ottuda, vot chto, poezzhay ty na Razgulyay – Ipatka-kucher znaet, – naydi ty tam Ilyushku-tsygana, vot chto u grafa Orlova togda plyasal, pomnish, v belom kazakine, i pritaschi ty ego syuda, ko mne.
6500 
6501 – I s tsygankami ego syuda privesti? – sprosil Nikolay smeyas.
6502 
6503 – Nu, nu!..
6504 
6505 V eto vremya neslyshnymi shagami, s delovym, ozabochennym i vmeste hristianski-krotkim vidom, nikogda ne pokidavshim ee, voshla v komnatu Anna Mihaylovna. Nesmotrya na to, chto kazhdyy den Anna Mihaylovna zastavala grafa v halate, vsyakiy raz on konfuzilsya pri ney i prosil izvineniya za svoy kostyum. Tak sdelal on i teper.
6506 
6507 – Nichego, graf, golubchik, – skazala ona, krotko zakryvaya glaza. – A k Bezuhovu ya sezzhu, – skazala ona. – Molodoy Bezuhov priehal, i teper my vse dostanem, graf, iz ego oranzherey. Mne i nuzhno bylo videt ego. On mne prislal pismo ot Borisa. Slava Bogu, Borya teper pri shtabe.
6508 
6509 Graf obradovalsya, chto Anna Mihaylovna brala odnu chast ego porucheniy, i velel ey zalozhit malenkuyu karetu.
6510 
6511 – Vy Bezuhovu skazhite, chtob on priezzhal. YA ego zapishu. CHto, on s zhenoyu? – sprosil on.
6512 
6513 Anna Mihaylovna zavela glaza, i na litse ee vyrazilas glubokaya skorb…
6514 
6515 – Ah, moy drug, on ochen neschastliv, – skazala ona. – Ezheli pravda, chto my slyshali, eto uzhasno. I dumali li my, kogda tak radovalis ego schastiyu! I takaya vysokaya, nebesnaya dusha, etot molodoy Bezuhov! Da, ya ot dushi zhaleyu ego i postarayus dat emu uteshenie, kotoroe ot menya budet zaviset.
6516 
6517 – Da chto zh takoe? – sprosili oba Rostova, starshiy i mladshiy.
6518 
6519 Anna Mihaylovna gluboko vzdohnula.
6520 
6521 – Dolohov, Mari Ivanovny syn, – skazala ona tainstvennym shepotom, – govoryat, sovsem komprometiroval ee. On ego vyvel, priglasil k sebe v dom v Peterburge, i vot… Ona syuda priehala, i etot sorvigolova za ney, – skazala Anna Mihaylovna, zhelaya vyrazit svoe sochuvstvie Peru, no v nevolnyh intonatsiyah i poluulybkoyu vykazyvaya sochuvstvie sorvigolove, kak ona nazvala Dolohova. – Govoryat, sam Per sovsem ubit svoim gorem.
6522 
6523 – Nu, vse-taki skazhite emu, chtob on priezzhal v klub, – vse rasseetsya. Pir goroy budet.
6524 
6525 Na drugoy den, 3-go marta, vo vtorom chasu popoludni, dvesti pyatdesyat chelovek chlenov Angliyskogo kluba i pyatdesyat chelovek gostey ozhidali k obedu dorogogo gostya i geroya avstriyskogo pohoda, knyazya Bagrationa. V pervoe vremya po poluchenii izvestiya ob Austerlitskom srazhenii Moskva prishla v nedoumenie. V to vremya russkie tak privykli k pobedam, chto, poluchiv izvestie o porazhenii, odni prosto ne verili, drugie iskali obyasneniy takomu strannomu sobytiyu v kakih-nibud neobyknovennyh prichinah. V Angliyskom klube, gde sobiralos vse, chto bylo znatnogo, imeyuschego vernye svedeniya i ves, v dekabre mesyatse, kogda stali prihodit izvestiya, nichego ne govorili pro voynu i pro poslednee srazhenie, kak budto vse sgovorilis molchat o nem. Lyudi, davavshie napravlenie razgovoram, kak to: graf Rastopchin, knyaz YUriy Vladimirovich Dolgorukiy, Valuev, graf Markov, knyaz Vyazemskiy, ne pokazyvalis v klube, a sobiralis po domam, v svoih intimnyh kruzhkah, i moskvichi, govorivshie s chuzhih golosov (k kotorym prinadlezhal i graf Ilya Andreich Rostov), ostavalis na korotkoe vremya bez opredelennogo suzhdeniya o dele voyny i bez rukovoditeley. Moskvichi chuvstvovali, chto chto-to nehorosho i chto obsuzhdat eti durnye vesti trudno, i potomu luchshe molchat. No cherez neskolko vremeni, kak prisyazhnye vyhodyat iz soveschatelnoy komnaty, poyavilis opyat tuzy, davavshie mnenie v klube, i vse zagovorilo yasno i opredelenno. Byli naydeny prichiny tomu neimovernomu, neslyhannomu i nevozmozhnomu sobytiyu, chto russkie byli pobity, i vse stalo yasno, i vo vseh uglah Moskvy zagovorili odno i to zhe. Prichiny eti byli izmena avstriytsev, durnoe prodovolstvie voyska, izmena polyaka Przhebyshevskogo i frantsuza Lanzherona, nesposobnost Kutuzova i (potihonku govorili) molodost i neopytnost gosudarya, vverivshegosya durnym i nichtozhnym lyudyam. No voyska, russkie voyska, govorili vse, byli neobyknovenny i delali chudesa hrabrosti. Soldaty, ofitsery i generaly byli geroi. No geroem iz geroev byl knyaz Bagration, proslavivshiysya svoim SHengrabenskim delom i otstupleniem ot Austerlitsa, gde on odin provel svoyu kolonnu nerasstroennoyu i tselyy den otbival vdvoe silneyshego nepriyatelya. Tomu, chto Bagration byl vybran geroem v Moskve, sodeystvovalo i to, chto on ne imel svyazey v Moskve i byl chuzhoy. V litse ego otdavalas chest boevomu, prostomu, bez svyazey i intrig, russkomu soldatu, esche svyazannomu vospominaniyami Italyanskogo pohoda s imenem Suvorova. Krome togo, v vozdayanii emu takih pochestey luchshe vsego pokazyvalos neraspolozhenie i neodobrenie Kutuzova.
6526 
6527 – Ezheli by ne bylo Bagrationa, il faudrait l’inventer,[367 - nado by vydumat ego.] – skazal shutnik SHinshin, parodiruya slova Voltera. Pro Kutuzova nikto ne govoril, i nekotorye shepotom branili ego, nazyvaya pridvornoyu vertushkoy i starym satirom.
6528 
6529 Po vsey Moskve povtoryalis slova knyazya Dolgorukova: «lepya, lepya, i oblepishsya», uteshavshegosya v nashem porazhenii vospominaniem prezhnih pobed, i povtoryalis slova Rastopchina pro to, chto frantsuzskih soldat nado vozbuzhdat k srazheniyu vysokoparnymi frazami, chto s nemtsami nado logicheski rassuzhdat, ubezhdaya ih, chto opasnee bezhat, chem idti vpered; no chto russkih soldat nado tolko uderzhivat i prosit: potishe! So vseh storon slyshny byli novye i novye rasskazy ob otdelnyh primerah muzhestva, okazannyh nashimi soldatami i ofitserami pri Austerlitse. Tot spas znamya, tot ubil pyat frantsuzov, tot odin zaryazhal pyat pushek. Govorili i pro Berga, te, kotorye ne znali ego, chto on, ranennyy v pravuyu ruku, vzyal shpagu v levuyu i poshel vpered. Pro Bolkonskogo nichego ne govorili, i tolko blizko znavshie ego zhaleli, chto on rano umer, ostaviv beremennuyu zhenu u chudaka-ottsa.
6530 
6531 
6532 
6533 III
6534 
6535 3-go marta vo vseh komnatah Angliyskogo kluba stoyal ston razgovarivavshih golosov, i, kak pchely na vesennem prolete, snovali vzad i vpered, sideli, stoyali, shodilis i rashodilis, v mundirah, frakah i esche koe-kto v pudre i kaftanah chleny i gosti kluba. Pudrenye, v chulkah i bashmakah, livreynye lakei stoyali u kazhdoy dveri i napryazhenno staralis ulovit kazhdoe dvizhenie gostey i chlenov kluba, chtoby predlozhit svoi uslugi. Bolshinstvo prisutstvovavshih byli starye, pochtennye lyudi s shirokimi samouverennymi litsami, tolstymi paltsami, tverdymi dvizheniyami i golosami. Etogo roda gosti i chleny sideli po izvestnym, privychnym mestam i shodilis v izvestnyh, privychnyh kruzhkah. Malaya chast prisutstvovavshih sostoyala iz sluchaynyh gostey – preimuschestvenno molodezhi, v chisle kotoroy byli Denisov, Rostov i Dolohov, kotoryy byl opyat semenovskim ofitserom. Na litsah molodezhi, osobenno voennoy, bylo vyrazhenie togo chuvstva prezritelnoy pochtitelnosti k starikam, kotoroe kak budto govorit staromu pokoleniyu: «Uvazhat i pochitat vas my gotovy, no pomnite, chto vse-taki za nami buduschnost».
6536 
6537 Nesvitskiy byl tut zhe, kak staryy chlen kluba. Per, otpustivshiy po prikazaniyu zheny volosa, snyavshiy ochki, odetyy po-modnomu, no s grustnym i unylym vidom, hodil po zalam. Ego, kak i vezde, okruzhala atmosfera lyudey, preklonyavshihsya pered ego bogatstvom, i on s privychkoy tsarstvovaniya i rasseyannoy prezritelnostyu obraschalsya s nimi.
6538 
6539 Po godam on by dolzhen byl byt s molodymi, no po bogatstvu i svyazyam on byl chlenom kruzhkov staryh, pochtennyh gostey, i potomu on perehodil ot odnogo kruzhka k drugomu. Stariki iz samyh znachitelnyh sostavlyali tsentr kruzhkov, k kotorym pochtitelno priblizhalis dazhe neznakomye, chtoby poslushat izvestnyh lyudey. Bolshie kruzhki sostavilis okolo grafa Rastopchina, Valueva i Naryshkina. Rastopchin rasskazyval pro to, kak russkie byli smyaty bezhavshimi avstriytsami i dolzhny byli shtykom prokladyvat sebe dorogu skvoz begletsov.
6540 
6541 Valuev konfidentsialno rasskazyval, chto Uvarov byl prislan iz Peterburga, dlya togo chtoby uznat mnenie moskvichey ob Austerlitse.
6542 
6543 V tretem kruzhke Naryshkin govoril o zasedanii avstriyskogo voennogo soveta, v kotorom Suvorov zakrichal petuhom v otvet na glupost avstriyskih generalov. SHinshin, stoyavshiy tut zhe, hotel poshutit, skazav, chto Kutuzov, vidno, i etomu netrudnomu iskusstvu – krichat po-petushinomu – ne mog vyuchitsya u Suvorova; no starichki strogo poglyadeli na shutnika, davaya emu tem chuvstvovat, chto zdes i v nyneshniy den tak neprilichno bylo govorit pro Kutuzova.
6544 
6545 Graf Ilya Andreich Rostov inohodyu, ozabochenno, toroplivo pohazhival v svoih myagkih sapogah iz stolovoy v gostinuyu, pospeshno i sovershenno odinakovo zdorovayas s vazhnymi i nevazhnymi litsami, kotoryh on vseh znal, i, izredka otyskivaya glazami svoego stroynogo molodtsa-syna, radostno ostanavlival na nem svoy vzglyad i podmigival emu. Molodoy Rostov stoyal u okna s Dolohovym, s kotorym on nedavno poznakomilsya i znakomstvom kotorogo on dorozhil. Staryy graf podoshel k nim i pozhal ruku Dolohovu.
6546 
6547 – Ko mne milosti proshu, vot ty s moim molodtsom znakom… vmeste tam, vmeste geroystvovali… A! Vasiliy Ignatich… zdorovo, staryy, – obratilsya on k prohodivshemu starichku, no ne uspel esche dogovorit privetstviya, kak vse zashevelilos, i pribezhavshiy lakey, s ispugannym litsom, dolozhil: «Pozhalovali!»
6548 
6549 Razdalis zvonki; starshiny brosilis vpered; razbrosannye v raznyh komnatah gosti, kak vstryahnutaya rozh na lopate, stolpilis v odnu kuchu i ostanovilis v bolshoy gostinoy u dverey zaly.
6550 
6551 V dveryah peredney pokazalsya Bagration, bez shlyapy i shpagi, kotorye on, po klubnomu obychayu, ostavil u shveytsara. On byl ne v smushkovom kartuze, s nagaykoy cherez plecho, kak videl ego Rostov v noch nakanune Austerlitskogo srazheniya, a v novom uzkom mundire s russkimi i inostrannymi ordenami i s georgievskoy zvezdoy na levoy storone grudi. On, vidimo, seychas, pered obedom, podstrig volosy i bakenbardy, chto nevygodno izmenyalo ego fizionomiyu. Na litse ego bylo chto-to naivno-prazdnichnoe, davavshee, v soedinenii s ego tverdymi, muzhestvennymi chertami, dazhe neskolko komicheskoe vyrazhenie ego litsu. Bekleshov i Fedor Petrovich Uvarov, priehavshie s nim vmeste, ostanovilis v dveryah, zhelaya, chtoby on, kak glavnyy gost, proshel vpered ih. Bagration smeshalsya, ne zhelaya vospolzovatsya ih uchtivostyu; proizoshla ostanovka v dveryah, i, nakonets, Bagration vse-taki proshel vpered. On shel, ne znaya, kuda devat ruki, zastenchivo i nelovko, po parketu priemnoy: emu privychnee i legche bylo hodit pod pulyami po vspahannomu polyu, kak on shel pered Kurskim polkom v SHengrabene. Starshiny vstretili ego u pervoy dveri, skazav emu neskolko slov o radosti videt stol dorogogo gostya, i, ne dozhdavshis ego otveta, kak by zavladev im, okruzhili ego i poveli v gostinuyu. V dveryah gostinoy ne bylo vozmozhnosti proyti ot stolpivshihsya chlenov i gostey, davivshih drug druga i cherez plechi drug druga staravshihsya, kak redkogo zverya, rassmotret Bagrationa. Graf Ilya Andreich, energichnee vseh, smeyas i prigovarivaya: «Pusti, mon cher, pusti, pusti!», protolkal tolpu, provel gostey v gostinuyu i posadil na sredniy divan. Tuzy, pochetneyshie chleny kluba, obstupili vnov pribyvshih. Graf Ilya Andreich, protalkivayas opyat cherez tolpu, vyshel iz gostinoy i s drugim starshinoy cherez minutu yavilsya, nesya bolshoe serebryanoe blyudo, kotoroe on podnes knyazyu Bagrationu. Na blyude lezhali sochinennye i napechatannye v chest geroya stihi. Bagration, uvidav blyudo, ispuganno oglyanulsya, kak by otyskivaya pomoschi. No vo vseh glazah bylo trebovanie togo, chtoby on pokorilsya. CHuvstvuya sebya v ih vlasti, Bagration reshitelno, obeimi rukami, vzyal blyudo i serdito, ukoriznenno posmotrel na grafa, podnosivshego ego. Kto-to usluzhlivo vynul iz ruk Bagrationa blyudo (a to on, kazalos, nameren byl derzhat ego tak do vechera i tak idti k stolu) i obratil ego vnimanie na stihi. «Nu i prochtu», – kak budto skazal Bagration i, ustremiv ustalye glaza na bumagu, stal chitat s sosredotochennym i sereznym vidom. Sam sochinitel vzyal stihi i stal chitat. Knyaz Bagration sklonil golovu i slushal.
6552 
6553 		Slav tako Aleksandra vek
6554 		I ohranyay nam Tita na prestole,
6555 		Bud kupno strashnyy vozhd i dobryy chelovek,
6556 		Rifey v otechestve, a TSesar v brannom pole.
6557 
6558 		Da schastlivyy Napoleon,
6559 		Poznav chrez opyty, kakov Bagration,
6560 		Ne smeet utruzhdat Alkidov russkih bole…
6561 
6562 No esche on ne dokonchil stihov, kak gromoglasnyy dvoretskiy provozglasil: «Kushane gotovo!» Dver otvorilas, zagremel iz stolovoy polskiy: «Grom pobedy razdavaysya, veselisya, hrabryy ross», – i graf Ilya Andreich, serdito posmotrev na avtora, prodolzhavshego chitat stihi, rasklanyalsya pered Bagrationom. Vse vstali, chuvstvuya, chto obed byl vazhnee stihov, i opyat Bagration vperedi vseh poshel k stolu. Na pervom meste, mezhdu dvuh Aleksandrov – Bekleshova i Naryshkina, chto tozhe imelo znachenie po otnosheniyu k imeni gosudarya, posadili Bagrationa: trista chelovek razmestilis v stolovoy po chinam i vazhnosti, kto povazhnee – poblizhe k chestvuemomu gostyu: tak zhe estestvenno, kak voda razlivaetsya tuda glubzhe, gde mestnost nizhe.
6563 
6564 Pered samym obedom graf Ilya Andreich predstavil knyazyu svoego syna. Bagration, uznav ego, skazal neskolko neskladnyh, nelovkih slov, kak i vse slova, kotorye on govoril v etot den. Graf Ilya Andreich radostno i gordo oglyadyval vseh v to vremya, kak Bagration govoril s ego synom.
6565 
6566 Nikolay Rostov s Denisovym i novym znakomtsem Dolohovym seli vmeste pochti na seredine stola. Naprotiv nih sel Per ryadom s knyazem Nesvitskim. Graf Ilya Andreich sidel naprotiv Bagrationa s drugimi starshinami i ugaschival knyazya Bagrationa, olitsetvoryaya v sebe moskovskoe radushie.
6567 
6568 Trudy ego ne propali darom. Obedy, postnyy i skoromnyy, byli velikolepny, no sovershenno spokoen on vse-taki ne mog byt do kontsa obeda. On podmigival bufetchiku, shepotom prikazyval lakeyam i ne bez volneniya ozhidal kazhdogo znakomogo emu blyuda. Vse bylo prekrasno. Na vtorom blyude, vmeste s ispolinskoy sterlyadyu (uvidav kotoruyu, Ilya Andreich pokrasnel ot radosti i zastenchivosti), uzhe lakei stali hlopat probkami i nalivat shampanskoe. Posle ryby, kotoraya proizvela nekotoroe vpechatlenie, graf Ilya Andreich pereglyanulsya s drugimi starshinami. «Mnogo tostov budet, pora nachinat!» – shepnul on i, vzyav bokal v ruki, vstal. Vse zamolkli i ozhidali, chto on skazhet.
6569 
6570 – Zdorove gosudarya imperatora! – kriknul on, i v tu zhe minutu dobrye glaza ego uvlazhilis slezami radosti i vostorga. V tu zhe minutu zaigrali «Grom pobedy razdavaysya». Vse vstali s svoih mest i zakrichali ura! I Bagration zakrichal ura! tem zhe golosom, kakim on krichal na SHengrabenskom pole. Vostorzhennyy golos molodogo Rostova byl slyshen iz-za vseh trehsot golosov. On chut ne plakal.
6571 
6572 – Zdorove gosudarya imperatora, – krichal on, – ura! – Vypiv zalpom svoy bokal, on brosil ego na pol. Mnogie posledovali ego primeru. I dolgo prodolzhalis gromkie kriki. Kogda zamolkli golosa, lakei podobrali razbituyu posudu, i vse stali usazhivatsya i, ulybayas svoemu kriku, peregovarivatsya. Graf Ilya Andreich podnyalsya opyat, vzglyanul na zapisochku, lezhavshuyu podle ego tarelki, i provozglasil tost za zdorove nashego posledney kampanii geroya knyazya Petra Ivanovicha Bagrationa, i opyat golubye glaza grafa uvlazhilis slezami. Ura! – opyat zakrichali golosa trehsot gostey, i vmesto muzyki poslyshalis pevchie, pevshie kantatu sochineniya Pavla Ivanovicha Kutuzova:
6573 
6574 		Tschetny rossam vse prepony,
6575 		Hrabrost est pobed zalog,
6576 		Est u nas Bagrationy.
6577 		Budut vse vragi u nog…
6578 		i t. d.
6579 
6580 Tolko chto konchili pevchie, kak posledovali novye i novye tosty, pri kotoryh vse bolshe i bolshe raschuvstvovalsya graf Ilya Andreich, i esche bolshe bilos posudy, i esche bolshe krichalos. Pili za zdorove Bekleshova, Naryshkina, Uvarova, Dolgorukova, Apraksina, Valueva, za zdorove starshin, za zdorove rasporyaditelya, za zdorove vseh chlenov kluba, za zdorove vseh gostey kluba i, nakonets, otdelno za zdorove uchreditelya obeda grafa Ili Andreevicha. Pri etom toste graf vynul platok i, zakryv im litso, sovershenno rasplakalsya.
6581 
6582 
6583 
6584 IV
6585 
6586 Per sidel protiv Dolohova i Nikolaya Rostova. On mnogo i zhadno el i mnogo pil, kak i vsegda. No te, kotorye ego znali korotko, videli, chto v nem proizoshla v nyneshniy den kakaya-to bolshaya peremena. On molchal vse vremya obeda i, schuryas i morschas, glyadel krugom sebya ili, ostanoviv glaza, s vidom sovershennoy rasseyannosti potiral paltsem perenositsu. Litso ego bylo unylo i mrachno. On, kazalos, ne videl i ne slyshal nichego, proishodyaschego vokrug nego, i dumal o chem-to odnom, tyazhelom i nerazreshennom.
6587 
6588 Etot nerazreshennyy, muchivshiy ego vopros byli nameki knyazhny v Moskve na blizost Dolohova k ego zhene i v nyneshnee utro poluchennoe im anonimnoe pismo, v kotorom bylo skazano s toy podloy shutlivostyu, kotoraya svoystvenna vsem anonimnym pismam, chto on ploho vidit skvoz svoi ochki i chto svyaz ego zheny s Dolohovym est tayna tolko dlya odnogo nego. Per reshitelno ne poveril ni namekam knyazhny, ni pismu, no emu strashno bylo teper smotret na Dolohova, sidevshego pered nim. Vsyakiy raz, kak nechayanno vzglyad ego vstrechalsya s prekrasnymi naglymi glazami Dolohova, Per chuvstvoval, kak chto-to uzhasnoe, bezobraznoe podnimalos v ego dushe, i on skoree otvorachivalsya. Nevolno vspominaya vse proshedshee svoey zheny i ee otnosheniya s Dolohovym, Per videl yasno, chto to, chto skazano bylo v pisme, moglo byt pravda, moglo po krayney mere kazatsya pravdoy, ezheli by eto kasalos ne ego zheny. Per vspominal nevolno, kak Dolohov, kotoromu bylo vozvrascheno vse posle kampanii, vernulsya v Peterburg i priehal k nemu. Polzuyas svoimi kutezhnymi otnosheniyami druzhby s Perom, Dolohov pryamo priehal k nemu v dom, i Per pomestil ego i dal emu vzaymy deneg. Per vspominal, kak Elen, ulybayas, vyrazhala svoe neudovolstvie za to, chto Dolohov zhivet v ih dome, i kak Dolohov tsinicheski hvalil emu krasotu ego zheny, i kak on s togo vremeni do priezda v Moskvu ni na minutu ne razluchalsya s nimi.
6589 
6590 «Da, on ochen krasiv, – dumal Per, – ya znayu ego. Dlya nego byla by osobennaya prelest v tom, chtob osramit moe imya i posmeyatsya nado mnoy, imenno potomu, chto ya hlopotal za nego i prizrel ego, pomog emu. YA znayu, ya ponimayu, kakuyu sol eto v ego glazah dolzhno by pridavat ego obmanu, ezheli by eto byla pravda. Da, ezheli by eto byla pravda; no ya ne veryu, ne imeyu prava i ne mogu verit». On vspominal to vyrazhenie, kotoroe prinimalo litso Dolohova, kogda na nego nahodili minuty zhestokosti, kak te, v kotorye on svyazyval kvartalnogo s medvedem i puskal ego na vodu, ili kogda on vyzyval bez vsyakoy prichiny na duel cheloveka, ili ubival iz pistoleta loshad yamschika. Eto vyrazhenie chasto bylo na litse Dolohova, kogda on smotrel na nego. «Da, on breter, – dumal Per, – emu nichego ne znachit ubit cheloveka, emu dolzhno kazatsya, chto vse boyatsya ego, emu dolzhno byt priyatno eto. On dolzhen dumat, chto i ya boyus ego. I deystvitelno, ya boyus ego», – dumal Per, i opyat pri etih myslyah on chuvstvoval, kak chto-to strashnoe i bezobraznoe podnimalos v ego dushe. Dolohov, Denisov i Rostov sideli teper protiv Pera i kazalis ochen vesely. Rostov veselo peregovarivalsya s svoimi dvumya priyatelyami, iz kotoryh odin byl lihoy gusar, drugoy izvestnyy breter i povesa, i izredka nasmeshlivo poglyadyval na Pera, kotoryy na etom obede porazhal svoey sosredotochennoy, rasseyannoy, massivnoy figuroy. Rostov nedobrozhelatelno smotrel na Pera, vo-pervyh, potomu, chto Per, v ego gusarskih glazah, byl shtatskiy bogach, muzh krasavitsy, voobsche baba; vo-vtoryh, potomu, chto Per v sosredotochennosti i rasseyannosti svoego nastroeniya ne uznal Rostova i ne otvetil na ego poklon. Kogda stali pit zdorove gosudarya, Per, zadumavshis, ne vstal i ne vzyal bokala.
6591 
6592 – CHto zh vy? – zakrichal emu Rostov, vostorzhenno-ozloblennymi glazami glyadya na nego. – Razve vy ne slyshite, zdorove gosudarya imperatora! – Per, vzdohnuv, pokorno vstal, vypil svoy bokal i dozhdavshis, kogda vse seli, s svoey dobroy ulybkoy obratilsya k Rostovu.
6593 
6594 – A ya vas i ne uznal, – skazal on. No Rostovu bylo ne do etogo, on krichal ura!
6595 
6596 – CHto zhe ty ne vozobnovish znakomstva, – skazal Dolohov Rostovu.
6597 
6598 – Bog s nim, durak, – skazal Rostov.
6599 
6600 – Nado leleyat muzhey horoshenkih zhenschin, – skazal Denisov.
6601 
6602 Per ne slyshal, chto oni govorili, no znal, chto govoryat pro nego. On pokrasnel i otvernulsya.
6603 
6604 – Nu, teper za zdorove krasivyh zhenschin, – skazal Dolohov i s sereznym vyrazheniem, no s ulybayuschimsya v uglah rtom, s bokalom obratilsya k Peru. – Za zdorove krasivyh zhenschin, Petrusha, i ih lyubovnikov, – skazal on.
6605 
6606 Per, opustiv glaza, pil iz svoego bokala, ne glyadya na Dolohova i ne otvechaya emu. Lakey, razdavavshiy kantatu Kutuzova, polozhil listok Peru, kak bolee pochetnomu gostyu. On hotel vzyat ego, no Dolohov peregnulsya, vyhvatil listok iz ego ruki i stal chitat. Per vzglyanul na Dolohova, zrachki ego opustilis: chto-to strashnoe i bezobraznoe, mutivshee ego vo vse vremya obeda, podnyalos i ovladelo im. On nagnulsya vsem tuchnym telom cherez stol.
6607 
6608 – Ne smeyte brat! – kriknul on.
6609 
6610 Uslyhav etot krik i uvidav, k komu on otnosilsya, Nesvitskiy i sosed s pravoy storony ispuganno i pospeshno obratilis k Bezuhovu.
6611 
6612 – Polnote, polnote, chto vy? – sheptali ispugannye golosa. Dolohov posmotrel na Pera svetlymi, veselymi, zhestokimi glazami, s toy zhe ulybkoy, kak budto on govoril: «A, vot eto ya lyublyu».
6613 
6614 – Ne dam, – progovoril on otchetlivo.
6615 
6616 Blednyy, s tryasuscheyusya guboy, Per rvanul list.
6617 
6618 – Vy… vy… negodyay!.. ya vas vyzyvayu, – progovoril on i, dvinuv stul, vstal iz-za stola. V tu samuyu sekundu, kak Per sdelal eto i proiznes eti slova, on pochuvstvoval, chto vopros o vinovnosti ego zheny, muchivshiy ego eti poslednie sutki, byl okonchatelno i nesomnenno reshen utverditelno. On nenavidel ee i navsegda byl razorvan s neyu. Nesmotrya na prosby Denisova, chtoby Rostov ne vmeshivalsya v eto delo, Rostov soglasilsya byt sekundantom Dolohova i posle stola peregovoril s Nesvitskim, sekundantom Bezuhova, ob usloviyah dueli. Per uehal domoy, a Rostov s Dolohovym i Denisovym do pozdnego vechera prosideli v klube, slushaya tsygan i pesennikov.
6619 
6620 – Tak do zavtra, v Sokolnikah, – skazal Dolohov, proschayas s Rostovym na kryltse kluba.
6621 
6622 – I ty spokoen? – sprosil Rostov.
6623 
6624 Dolohov ostanovilsya.
6625 
6626 – Vot vidish li, ya tebe v dvuh slovah otkroyu vsyu taynu dueli. Ezheli ty idesh na duel i pishesh zaveschaniya da nezhnye pisma roditelyam, ezheli ty dumaesh o tom, chto tebya mogut ubit, ty – durak i naverno propal; a ty idi s tverdym namereniem ego ubit, kak mozhno poskoree i povernee, togda vse ispravno, kak mne govarival nash kostromskoy medvezhatnik. Medvedya-to, govorit, kak ne boyatsya? da kak uvidish ego, i strah proshel, kak by tolko ne ushel! Nu, tak-to i ya. A demain, mon cher![368 - Do zavtra, milyy!]
6627 
6628 Na drugoy den, v vosem chasov utra, Per s Nesvitskim priehali v Sokolnitskiy les i nashli tam uzhe Dolohova, Denisova i Rostova. Per imel vid cheloveka, zanyatogo kakimi-to soobrazheniyami, vovse ne kasayuschimisya do predstoyaschego dela. Osunuvsheesya litso ego bylo zhelto. On, vidimo, ne spal etu noch. On rasseyanno oglyadyvalsya vokrug sebya i morschilsya, kak budto ot yarkogo solntsa. Dva soobrazheniya isklyuchitelno zanimali ego: vinovnost ego zheny, v kotoroy posle bessonnoy nochi uzhe ne ostavalos ni maleyshego somneniya, i nevinnost Dolohova, ne imevshego nikakoy prichiny berech chest chuzhogo dlya nego cheloveka. «Mozhet byt, ya by to zhe samoe sdelal by na ego meste, – dumal Per. – Dazhe navernoe ya by sdelal to zhe samoe. K chemu zhe eta duel, eto ubiystvo? Ili ya ubyu ego, ili on popadet mne v golovu, v lokot, v kolenku. Uyti otsyuda, bezhat, zarytsya kuda-nibud», – prihodilo emu v golovu. No imenno v te minuty, kogda emu prihodili takie mysli, on s osobenno spokoynym i rasseyannym vidom, vnushavshim uvazhenie smotrevshim na nego, sprashival: «Skoro li i gotovo li?»
6629 
6630 Kogda vse bylo gotovo, sabli votknuty v sneg, oznachaya barer, do kotorogo sledovalo shoditsya, i pistolety zaryazheny, Nesvitskiy podoshel k Peru.
6631 
6632 – YA by ne ispolnil svoey obyazannosti, graf, – skazal on robkim golosom, – i ne opravdal by togo doveriya i chesti, kotorye vy mne sdelali, vybrav menya svoim sekundantom, ezheli by ya v etu vazhnuyu, ochen vazhnuyu minutu ne skazal vam vsey pravdy. YA polagayu, chto delo eto ne imeet dostatochno prichin i chto ne stoit togo, chtoby za nego prolivat krov… Vy byli nepravy, vy pogoryachilis…
6633 
6634 – Ah, da, uzhasno glupo… – skazal Per.
6635 
6636 – Tak pozvolte mne peredat vashe sozhalenie, i ya uveren, chto nashi protivniki soglasyatsya prinyat vashe izvinenie, – skazal Nesvitskiy (tak zhe kak i drugie uchastniki dela i kak vse v podobnyh delah, ne verya esche, chtoby delo doshlo do deystvitelnoy dueli). – Vy znaete, graf, gorazdo blagorodnee soznat svoyu oshibku, chem dovesti delo do nepopravimogo. Obidy ni s odnoy storony ne bylo. Pozvolte mne peregovorit…
6637 
6638 – Net, ob chem zhe govorit! – skazal Per, – vse ravno… Tak gotovo? – pribavil on. – Vy mne skazhite tolko, kak kuda hodit i strelyat kuda? – skazal on, neestestvenno krotko ulybayas. On vzyal v ruki pistolet, stal rassprashivat o sposobe spuska, tak kak on do sih por ne derzhal v rukah pistoleta, v chem on ne hotel soznatsya. – Ah, da, vot kak, ya znayu, ya zabyl tolko, – govoril on.
6639 
6640 – Nikakih izvineniy, nichego reshitelno, – otvechal Dolohov Denisovu, kotoryy s svoey storony tozhe sdelal popytku primireniya i tozhe podoshel k naznachennomu mestu.
6641 
6642 Mesto dlya poedinka bylo vybrano shagah v vosmidesyati ot dorogi, na kotoroy ostalis sani, na nebolshoy polyanke sosnovogo lesa, pokrytoy istayavshim ot stoyavshih poslednie dni ottepeley snegom. Protivniki stoyali shagah v soroka drug ot druga, u kraev polyany. Sekundanty, razmeryaya shagi, prolozhili otpechatavshiesya po mokromu glubokomu snegu sledy ot togo mesta, gde oni stoyali, do sabel Nesvitskogo i Denisova, oznachavshih barer i votknutyh v desyati shagah drug ot druga. Ottepel i tuman prodolzhalis; za sorok shagov neyasno bylo vidno drug druga. Minuty tri vse bylo uzhe gotovo, i vse-taki medlili nachinat. Vse molchali.
6643 
6644 
6645 
6646 V
6647 
6648 – Nu, nachinayte! – skazal Dolohov.
6649 
6650 – CHto zh, – skazal Per, vse tak zhe ulybayas.
6651 
6652 Stanovilos strashno. Ochevidno bylo, chto delo, nachavsheesya tak legko, uzhe nichem ne moglo byt predotvrascheno, chto ono shlo samo soboyu, uzhe nezavisimo ot voli lyudey, i dolzhno bylo sovershitsya. Denisov pervyy vyshel vpered do barera i provozglasil:
6653 
6654 – Tak kak pg’otivniki otkazalis ot pg’imig’eniya, to ne ugodno li nachinat: vzyat pistolety i po slovu tg’i nachinat shoditsya.
6655 
6656 – G’..az! Dva! Tg’i!.. – serdito prokrichal Denisov i otoshel v storonu. Oba poshli po protoptannym dorozhkam vse blizhe i blizhe, v tumane uznavaya drug druga. Protivniki imeli pravo, shodyas do barera, strelyat, kogda kto zahochet. Dolohov shel medlenno, ne podnimaya pistoleta, vglyadyvayas svoimi svetlymi, blestyaschimi, golubymi glazami v litso svoego protivnika. Rot ego, kak vsegda, imel na sebe podobie ulybki.
6657 
6658 Pri slove tri Per bystrymi shagami poshel vpered, sbivayas s protoptannoy dorozhki i shagaya po tselnomu snegu. Per derzhal pistolet, vytyanuv vpered pravuyu ruku, vidimo, boyas, kak by iz etogo pistoleta ne ubit samogo sebya. Levuyu ruku on staratelno otstavlyal nazad, potomu chto emu hotelos podderzhat eyu pravuyu ruku, a on znal, chto etogo nelzya bylo. Proydya shagov shest i sbivshis s dorozhki v sneg, Per oglyanulsya pod nogi, opyat bystro vzglyanul na Dolohova i, potyanuv paltsem, kak ego uchili, vystrelil. Nikak ne ozhidaya takogo silnogo zvuka, Per vzdrognul ot svoego vystrela, potom ulybnulsya sam svoemu vpechatleniyu i ostanovilsya. Dym, osobenno gustoy ot tumana, pomeshal emu videt v pervoe mgnovenie; no drugogo vystrela, kotorogo on zhdal, ne posledovalo. Tolko slyshny byli toroplivye shagi Dolohova, i iz-za dyma pokazalas ego figura. Odnoyu rukoyu on derzhalsya za levyy bok, drugoy szhimal opuschennyy pistolet. Litso ego bylo bledno. Rostov podbezhal i chto-to skazal emu.
6659 
6660 – Ne… net, – progovoril skvoz zuby Dolohov, – net, ne koncheno, – i, sdelav esche neskolko padayuschih, kovylyayuschih shagov do samoy sabli, upal na sneg podle nee. Levaya ruka ego byla v krovi, on obter ee o syurtuk i opersya eyu. Litso ego bylo bledno, nahmureno i drozhalo.
6661 
6662 – Pozhalu… – nachal Dolohov, no ne mog srazu vygovorit… – pozhaluyte, – dogovoril on s usiliem. Per, edva uderzhivaya rydaniya, pobezhal k Dolohovu i hotel uzhe pereyti prostranstvo, otdelyayuschee barery, kak Dolohov kriknul: – K bareru! – I Per, ponyav, v chem delo, ostanovilsya u svoey sabli. Tolko desyat shagov razdelyalo ih. Dolohov opustilsya golovoy k snegu, zhadno ukusil sneg, opyat podnyal golovu, popravilsya, podobral nogi i sel, otyskivaya prochnyy tsentr tyazhesti. On glotal holodnyy sneg i sosal ego; guby ego drozhali, no vse ulybalis; glaza blesteli usiliem i zloboy poslednih sobrannyh sil. On podnyal pistolet i stal tselitsya.
6663 
6664 – Bokom, zakroytes pistoletom, – progovoril Nesvitskiy.
6665 
6666 – Zakg’oytes! – ne vyderzhav, kriknul dazhe Denisov svoemu protivniku.
6667 
6668 Per s krotkoy ulybkoy sozhaleniya i raskayaniya, bespomoschno rasstaviv nogi i ruki, pryamo svoey shirokoy grudyu stoyal pered Dolohovym i grustno smotrel na nego. Denisov, Rostov i Nesvitskiy zazhmurilis. V odno i to zhe vremya oni uslyhali vystrel i zloy krik Dolohova.
6669 
6670 – Mimo! – kriknul Dolohov i bessilno leg na sneg litsom knizu. Per shvatilsya za golovu i, povernuvshis nazad, poshel v les, shagaya tselikom po snegu i vsluh prigovarivaya neponyatnye slova.
6671 
6672 – Glupo… glupo! Smert… lozh… – tverdil on morschas. Nesvitskiy ostanovil ego i povez domoy.
6673 
6674 Rostov s Denisovym povezli ranenogo Dolohova.
6675 
6676 Dolohov, molcha, s zakrytymi glazami, lezhal v sanyah i ni slova ne otvechal na voprosy, kotorye emu delali; no, vehav v Moskvu, on vdrug ochnulsya i, s trudom pripodnyav golovu, vzyal za ruku sidevshego podle sebya Rostova. Rostova porazilo sovershenno izmenivsheesya i neozhidanno vostorzhenno-nezhnoe vyrazhenie litsa Dolohova.
6677 
6678 – Nu, chto? kak ty chuvstvuesh sebya? – sprosil Rostov.
6679 
6680 – Skverno! no ne v tom delo. Drug moy, – skazal Dolohov preryvayuschimsya golosom, – gde my? My v Moskve, ya znayu. YA nichego, no ya ubil ee, ubil… Ona ne pereneset etogo. Ona ne pereneset…
6681 
6682 – Kto? – sprosil Rostov.
6683 
6684 – Mat moya. Moya mat, moy angel, moy obozhaemyy angel, mat. – I Dolohov zaplakal, szhimaya ruku Rostova. Kogda on neskolko uspokoilsya, on obyasnil Rostovu, chto zhivet s materyu, chto ezheli mat uvidit ego umirayuschim, ona ne pereneset etogo. On umolyal Rostova ehat k ney i prigotovit ee.
6685 
6686 Rostov poehal vpered ispolnyat poruchenie i, k velikomu udivleniyu svoemu, uznal, chto Dolohov, etot buyan, breter-Dolohov, zhil v Moskve s starushkoy materyu i gorbatoy sestroy i byl samyy nezhnyy syn i brat.
6687 
6688 
6689 
6690 VI
6691 
6692 Per v poslednee vremya redko videlsya s zhenoyu s glazu na glaz. I v Peterburge i v Moskve dom ih postoyanno byval polon gostyami. V sleduyuschuyu noch posle dueli on, kak i chasto delal, ne poshel v spalnyu, a ostalsya v svoem ogromnom ottsovskom kabinete, tom samom, v kotorom umer staryy graf Bezuhov. Kak ni muchitelna byla vsya vnutrennyaya rabota proshedshey bessonnoy nochi, teper nachalas esche muchitelneyshaya.
6693 
6694 On prileg na divan i hotel zasnut, dlya togo chtoby zabyt vse, chto bylo s nim, no on ne mog etogo sdelat. Takaya burya chuvstv, mysley, vospominaniy vdrug podnyalas v ego dushe, chto on ne tolko ne mog spat, no ne mog sidet na meste i dolzhen byl vskochit s divana i bystrymi shagami hodit po komnate. To emu predstavlyalas ona v pervoe vremya posle zhenitby, s otkrytymi plechami i ustalym, strastnym vzglyadom, i totchas zhe ryadom s neyu predstavlyalos krasivoe, nagloe i tverdo nasmeshlivoe litso Dolohova, kakim ono bylo na obede, i to zhe litso Dolohova, blednoe, drozhaschee i stradayuschee, kakim ono bylo, kogda on povernulsya i upal na sneg.
6695 
6696 «CHto zh bylo? – sprashival on sam sebya. – YA ubil lyubovnika, da, ubil lyubovnika svoey zheny. Da, eto bylo. Otchego? Kak ya doshel do etogo? – Ottogo, chto ty zhenilsya na ney», – otvechal vnutrenniy golos.
6697 
6698 «No v chem zhe ya vinovat? – sprashival on. – V tom, chto ty zhenilsya, ne lyubya ee, v tom, chto ty obmanul i sebya i ee, – i emu zhivo predstavilas ta minuta posle uzhina u knyazya Vasilya, kogda on skazal eti ne vyhodivshie iz nego slova: „Je vous aime“.[369 - YA vas lyublyu.] Vse ot etogo? YA i togda chuvstvoval, – dumal on, – ya chuvstvoval togda, chto eto bylo ne to, chto ya ne imel na eto prava. Tak i vyshlo». On vspomnil medovyy mesyats i pokrasnel pri etom vospominanii. Osobenno zhivo, oskorbitelno i postydno bylo dlya nego vospominanie o tom, kak odnazhdy, vskore posle svoey zhenitby, on v dvenadtsatom chasu dnya, v shelkovom halate, prishel iz spalni v kabinet i v kabinete zastal glavnogo upravlyayuschego, kotoryy pochtitelno poklonilsya, poglyadel na litso Pera, na ego halat i slegka ulybnulsya, kak by vyrazhaya etoy ulybkoy pochtitelnoe sochuvstvie schastiyu svoego printsipala.
6699 
6700 «A skolko raz ya gordilsya eyu, dumal on, gordilsya ee velichavoy krasotoy, ee svetskim taktom; gordilsya tem svoim domom, v kotorom ona prinimala ves Peterburg, gordilsya ee nepristupnostyu i krasotoy. Tak vot chem ya gordilsya?! YA togda dumal, chto ne ponimayu ee. Kak chasto, vdumyvayas v ee harakter, ya govoril sebe, chto ya vinovat, chto ne ponimayu ee, ne ponimayu etogo vsegdashnego spokoystviya, udovletvorennosti i otsutstviya vsyakih pristrastiy i zhelaniy, a vsya razgadka byla v tom strashnom slove, chto ona razvratnaya zhenschina: skazal sebe eto strashnoe slovo, i vse stalo yasno!
6701 
6702 Anatol ezdil k ney zanimat u nee deneg i tseloval ee v golye plechi. Ona ne davala emu deneg, no pozvolyala tselovat sebya. Otets, shutya, vozbuzhdal ee revnost: ona s spokoynoy ulybkoy govorila, chto ona ne tak glupa, chtoby byt revnivoy: pust delaet, chto hochet, govorila ona pro menya. YA sprosil u nee odnazhdy, ne chuvstvuet li ona priznakov beremennosti. Ona zasmeyalas prezritelno i skazala, chto ne dura, chtoby zhelat imet detey, i chto ot menya detey u nee ne budet».
6703 
6704 Potom on vspomnil yasnost i grubost mysley i vulgarnost vyrazheniy, svoystvennyh ey, nesmotrya na ee vospitanie v vysshem aristokraticheskom krugu. «YA ne kakaya-nibud dura… podi sam poprobuy… allez vous promener»,[370 - ubiraysya.] – govorila ona. CHasto, glyadya na ee uspeh v glazah staryh i molodyh muzhchin i zhenschin, Per ne mog ponyat, otchego on ne lyubil ee. «Da ya nikogda ne lyubil ee, – govoril sebe Per. – YA znal, chto ona razvratnaya zhenschina, – povtoryal on sam sebe, – no ne smel priznatsya v etom.
6705 
6706 I teper Dolohov, – vot on sidit na snegu i nasilno ulybaetsya i umiraet, mozhet byt, pritvornym kakim-to molodechestvom otvechaya na moe raskayanie!»
6707 
6708 Per byl odin iz teh lyudey, kotorye, nesmotrya na svoyu vneshnyuyu tak nazyvaemuyu slabost haraktera, ne ischut poverennogo dlya svoego gorya. On pererabotyval odin v sebe svoe gore.
6709 
6710 «Ona vo vsem, vo vsem ona odna vinovata, – govoril on sam sebe. – No chto zh iz etogo? Zachem ya sebya svyazal s neyu, zachem ya ey skazal eto: „Je vous aime“, kotoroe bylo lozh, i esche huzhe, chem lozh, – govoril on sam sebe. – YA vinovat i dolzhen nesti… No chto? Pozor imeni, neschastie zhizni? E, vse vzdor, – podumal on, – i pozor imeni i chest – vse uslovno, vse nezavisimo ot menya.
6711 
6712 Lyudovika XVI kaznili za to, chto oni govorili, chto on byl beschesten i prestupnik (prishlo Peru v golovu), i oni byli pravy s svoey tochki zreniya, tak zhe kak pravy i te, kotorye za nego umirali muchenicheskoy smertyu i prichislyali ego k liku svyatyh. Potom Robespera kaznili za to, chto on byl despot. Kto prav, kto vinovat? Nikto. A zhiv – i zhivi: zavtra umresh, kak mog ya umeret chas tomu nazad. I stoit li togo muchitsya, kogda zhit ostaetsya odnu sekundu v sravnenii s vechnostyu?» No v tu minutu, kak on schital sebya uspokoennym takogo roda rassuzhdeniyami, emu vdrug predstavlyalas ona i v te minuty, kogda on silnee vsego vykazyval ey svoyu neiskrennyuyu lyubov, i on chuvstvoval priliv krovi k serdtsu, i dolzhen byl opyat vstavat, dvigatsya, i lomat, i rvat popadayuschiesya emu pod ruki veschi. «Zachem ya skazal ey „Je vous aime“? – vse povtoryal on sam sebe. I, povtoriv desyatyy raz etot vopros, emu prishlo v golovu Molerovo mais que diable allait il faire dans cette gal&#232;re?,[371 - i zachem chert dernul menya vvyazatsya v eto delo?] i on zasmeyalsya sam nad soboyu.
6713 
6714 Nochyu on pozval kamerdinera i velel ukladyvatsya, chtob ehat v Peterburg. On ne mog ostavatsya s ney pod odnoy krovley. On ne mog predstavit sebe, kak by on stal teper govorit s ney. On reshil, chto zavtra on uedet i ostavit ey pismo, v kotorom obyavit ey svoe namerenie navsegda razluchitsya s neyu.
6715 
6716 Utrom, kogda kamerdiner, vnosya kofey, voshel v kabinet, Per lezhal na ottomanke i s raskrytoy knigoy v ruke spal.
6717 
6718 On ochnulsya i dolgo ispuganno oglyadyvalsya, ne v silah ponyat, gde on nahoditsya.
6719 
6720 – Grafinya prikazali sprosit, doma li vashe siyatelstvo, – sprosil kamerdiner.
6721 
6722 No ne uspel esche Per reshitsya na otvet, kotoryy on sdelaet, kak sama grafinya, v belom atlasnom halate, shitom serebrom, i v prostyh volosah (dve ogromnye kosy en diad&#232;me[372 - diademoyu.] ogibali dva raza ee prelestnuyu golovu) voshla v komnatu spokoyno i velichestvenno; tolko na mramornom, neskolko vypuklom lbe ee byla morschinka gneva. Ona s svoim vse vyderzhivayuschim spokoystviem ne stala govorit pri kamerdinere. Ona znala o dueli i prishla govorit o ney. Ona dozhdalas, poka kamerdiner ustavil kofey i vyshel. Per robko cherez ochki posmotrel na nee, i kak zayats, okruzhennyy sobakami, prizhimaya ushi, prodolzhaet lezhat v vidu svoih vragov, tak i on poproboval prodolzhat chitat; no chuvstvoval, chto eto bessmyslenno i nevozmozhno, i opyat robko vzglyanul na nee. Ona ne sela i s prezritelnoy ulybkoy smotrela na nego, ozhidaya, poka vyydet kamerdiner.
6723 
6724 – Eto esche chto? CHto vy nadelali, ya vas sprashivayu? – skazala ona strogo.
6725 
6726 – YA?.. chto? ya… – skazal Per.
6727 
6728 – Vot hrabrets otyskalsya! Nu, otvechayte, chto eto za duel? CHto vy hoteli etim dokazat? CHto? YA vas sprashivayu. – Per tyazhelo povernulsya na divane, otkryl rot, no ne mog otvetit.
6729 
6730 – Koli vy ne otvechaete, to ya vam skazhu… – prodolzhala Elen. – Vy verite vsemu, chto vam skazhut. Vam skazali… – Elen zasmeyalas, – chto Dolohov moy lyubovnik, – skazala ona po-frantsuzski, s svoey gruboy tochnostyu rechi, vygovarivaya slovo «lyubovnik», kak i vsyakoe drugoe slovo, – i vy poverili! No chto zhe vy etim dokazali? CHto vy dokazali etoy duelyu? To, chto vy durak, que vous &#234;tes un sot; tak eto vse znali. K chemu eto povedet? K tomu, chtoby ya sdelalas posmeshischem vsey Moskvy; k tomu, chtoby vsyakiy skazal, chto vy v pyanom vide, ne pomnya sebya, vyzvali na duel cheloveka, kotorogo vy bez osnovaniya revnuete, – Elen vse bolee i bolee vozvyshala golos i odushevlyalas, – kotoryy luchshe vas vo vseh otnosheniyah…
6731 
6732 – Gm… gm, – mychal Per, morschas, ne glyadya na nee i ne shevelyas ni odnim chlenom.
6733 
6734 – I pochemu vy mogli poverit, chto on moy lyubovnik?.. Pochemu? Potomu chto ya lyublyu ego obschestvo? Ezheli by vy byli umnee i priyatnee, to ya by predpochitala vashe.
6735 
6736 – Ne govorite so mnoy… umolyayu, – hriplo prosheptal Per.
6737 
6738 – Otchego mne ne govorit! YA mogu govorit i smelo skazhu, chto redkaya ta zhena, kotoraya s takim muzhem, kak vy, ne vzyala by sebe lyubovnikov (des amants), a ya etogo ne sdelala, – skazala ona. Per hotel chto-to skazat, vzglyanul na nee strannymi glazami, kotoryh vyrazhenie ona ne ponyala, i opyat leg. On fizicheski stradal v etu minutu: grud ego stesnyalo, i on ne mog dyshat. On znal, chto emu nado chto-to sdelat, chtoby prekratit eto stradanie, no to, chto on hotel sdelat, bylo slishkom strashno.
6739 
6740 – Nam luchshe rasstatsya, – progovoril on preryvisto.
6741 
6742 – Rasstatsya, izvolte, tolko ezheli vy dadite mne sostoyanie, – skazala Elen… – Rasstatsya, vot chem ispugali!
6743 
6744 Per vskochil s divana i, shatayas, brosilsya k ney.
6745 
6746 – YA tebya ubyu! – zakrichal on i, shvativ so stola mramornuyu dosku s neizvestnoy esche emu siloy, sdelal shag k ney i zamahnulsya na nee.
6747 
6748 Litso Elen sdelalos strashno; ona vzvizgnula i otskochila ot nego. Poroda ottsa skazalas v nem. Per pochuvstvoval uvlechenie i prelest beshenstva. On brosil dosku, razbil ee i, s raskrytymi rukami podstupaya k Elen, zakrichal: «Von!» – takim strashnym golosom, chto vo vsem dome s uzhasom uslyhali etot krik. Bog znaet, chto by sdelal Per v etu minutu, ezheli by Elen ne vybezhala iz komnaty.
6749 
6750 
6751 CHerez nedelyu Per vydal zhene doverennost na upravlenie vsemi velikorusskimi imeniyami, chto sostavlyalo bolshuyu polovinu ego sostoyaniya, i odin uehal v Peterburg.
6752 
6753 
6754 
6755 VII
6756 
6757 Proshlo dva mesyatsa posle polucheniya izvestiy v Lysyh Gorah ob Austerlitskom srazhenii i o pogibeli knyazya Andreya. I nesmotrya na vse pisma cherez posolstvo i nesmotrya na vse rozyski, telo ego ne bylo naydeno, i ego ne bylo v chisle plennyh. Huzhe vsego dlya ego rodnyh bylo to, chto ostavalas vse-taki nadezhda na to, chto on byl podnyat zhitelyami na pole srazheniya i, mozhet byt, lezhal vyzdoravlivayuschiy ili umirayuschiy gde-nibud odin, sredi chuzhih, i ne v silah dat o sebe vesti. V gazetah, iz kotoryh vpervye uznal staryy knyaz ob Austerlitskom porazhenii, bylo napisano, kak i vsegda, vesma kratko i neopredelenno, o tom, chto russkie posle blestyaschih bataliy dolzhny byli otretirovatsya i retiradu proizveli v sovershennom poryadke. Staryy knyaz ponyal iz etogo ofitsialnogo izvestiya, chto nashi byli razbity. CHerez nedelyu posle gazety, prinesshey izvestie ob Austerlitskoy bitve, prishlo pismo Kutuzova, kotoryy izveschal knyazya ob uchasti, postigshey ego syna.
6758 
6759 «Vash syn, v moih glazah, – pisal Kutuzov, – s znamenem v rukah, vperedi polka pal geroem, dostoynym svoego ottsa i svoego otechestva. K obschemu sozhaleniyu moemu i vsey armii, do sih por neizvestno – zhiv li on ili net. Sebya i vas nadezhdoy lschu, chto syn vash zhiv, ibo v protivnom sluchae v chisle naydennyh na pole srazheniya ofitserov, o koih spisok mne podan cherez parlamenterov, i on by poimenovan byl».
6760 
6761 Poluchiv eto izvestie pozdno vecherom, kogda on byl odin v svoem kabinete, staryy knyaz nikomu nichego ne skazal. Kak i obyknovenno, na drugoy den on poshel na svoyu utrennyuyu progulku; no byl molchaliv s prikazchikom, sadovnikom i arhitektorom i, hotya i byl gneven na vid, nichego nikomu ne skazal.
6762 
6763 Kogda v obychnoe vremya knyazhna Marya voshla k nemu, on stoyal za stankom i tochil, no, kak obyknovenno, ne oglyanulsya na nee.
6764 
6765 – A! Knyazhna Marya! – vdrug skazal on neestestvenno i brosil stamesku. (Koleso esche vertelos ot razmaha. Knyazhna Marya dolgo pomnila etot zamirayuschiy skrip kolesa, kotoryy slilsya dlya nee s tem, chto posledovalo.)
6766 
6767 Knyazhna Marya podvinulas k nemu, uvidala ego litso, i chto-to vdrug opustilos v ney. Glaza ee perestali videt yasno. Ona po litsu ottsa, ne grustnomu, ne ubitomu, no zlomu i neestestvenno nad soboy rabotayuschemu litsu, uvidala, chto vot, vot nad ney povislo i zadavit ee strashnoe neschastie, hudshee v zhizni neschastie, esche ne ispytannoe eyu, neschastie nepopravimoe, nepostizhimoe, smert togo, kogo lyubish.
6768 
6769 – Mon p&#232;re, – Andr&#233;?[373 - Batyushka, – Andrey?] – skazala negratsioznaya, nelovkaya knyazhna s takoy nevyrazimoy prelestyu pechali i samozabveniya, chto otets ne vyderzhal ee vzglyada i, vshlipnuv, otvernulsya.
6770 
6771 – Poluchil izvestie. V chisle plennyh net, v chisle ubityh net. Kutuzov pishet, – kriknul on pronzitelno, kak budto zhelaya prognat knyazhnu etim krikom, – ubit!
6772 
6773 Knyazhna ne upala, s ney ne sdelalos durnoty. Ona byla uzhe bledna, no kogda ona uslyhala eti slova, litso ee izmenilos i chto-to prosiyalo v ee luchistyh prekrasnyh glazah. Kak budto radost, vysshaya radost, nezavisimaya ot pechaley i radostey etogo mira, razlilas sverh toy silnoy pechali, kotoraya byla v ney. Ona zabyla ves strah k ottsu, podoshla k nemu, vzyala ego za ruku, potyanula k sebe i obnyala za suhuyu zhilistuyu sheyu.
6774 
6775 – Mon p&#232;re, – skazala ona. – Ne otvertyvaytes ot menya, budemte plakat vmeste.
6776 
6777 – Merzavtsy! Podletsy! – zakrichal starik, otstranyaya ot nee litso. – Gubit armiyu, gubit lyudey! Za chto? Podi, podi, skazhi Lize.
6778 
6779 Knyazhna bessilno opustilas v kreslo podle ottsa i zaplakala. Ona videla teper brata v tu minutu, kak on proschalsya s ney i s Lizoy, s svoim nezhnym i vmeste vysokomernym vidom, ona videla ego v tu minutu, kak on nezhno i nasmeshlivo nadeval obrazok na sebya. «Veril li on? Raskayalsya li on v svoem neverii? Tam li on teper? Tam li, v obiteli vechnogo spokoystviya i blazhenstva?» – dumala ona.
6780 
6781 – Mon p&#232;re, skazhite mne, kak eto bylo? – sprosila ona skvoz slezy.
6782 
6783 – Idi, idi; ubit v srazhenii, v kotorom poveli ubivat russkih luchshih lyudey i russkuyu slavu. Idite, knyazhna Marya. Idi i skazhi Lize. YA pridu.
6784 
6785 Kogda knyazhna Marya vernulas ot ottsa, malenkaya knyaginya sidela za rabotoy i s tem osobennym vyrazheniem vnutrennego i schastlivo-spokoynogo vzglyada, svoystvennogo tolko beremennym zhenschinam, posmotrela na knyazhnu Maryu. Vidno bylo, chto glaza ee ne vidali knyazhny Mari, a smotreli vglub, v sebya – vo chto-to schastlivoe i tainstvennoe, sovershayuscheesya v ney.
6786 
6787 – Marie, – skazala ona, otstranyayas ot pyalets i perevalivayas nazad, – day syuda tvoyu ruku. – Ona vzyala ruku knyazhny i nalozhila ee sebe na zhivot.
6788 
6789 Glaza ee ulybalis, ozhidaya, gubka s usikami podnyalas i detski-schastlivo ostalas podnyatoy.
6790 
6791 Knyazhna Marya stala na koleni pered ney i spryatala litso v skladkah platya nevestki.
6792 
6793 – Vot, vot – slyshish? Mne tak stranno. I znaesh, Mari, ya ochen budu lyubit ego, – skazala Liza, blestyaschimi schastlivymi glazami glyadya na zolovku. Knyazhna Marya ne mogla podnyat golovy: ona plakala.
6794 
6795 – CHto s toboy, Masha?
6796 
6797 – Nichego… tak mne grustno stalo… grustno ob Andree, – skazala ona, otiraya slezy o koleni nevestki. Neskolko raz v prodolzhenie utra knyazhna Marya nachinala prigotavlivat nevestku i vsyakiy raz nachinala plakat. Slezy eti, kotoryh prichiny ne ponimala malenkaya knyaginya, vstrevozhili ee, kak ni malo ona byla nablyudatelna. Ona nichego ne govorila, no bespokoyno oglyadyvalas, otyskivaya chego-to. Pered obedom v ee komnatu voshel staryy knyaz, kotorogo ona vsegda boyalas, teper s osobenno-nespokoynym, zlym litsom i, ni slova ne skazav, vyshel. Ona posmotrela na knyazhnu Maryu, potom zadumalas s tem vyrazheniem glaz ustremlennogo vnutr sebya vnimaniya, kotoroe byvaet u beremennyh zhenschin, i vdrug zaplakala.
6798 
6799 – Poluchili ot Andreya chto-nibud? – skazala ona.
6800 
6801 – Net, ty znaesh, chto esche ne moglo priyti izvestie, no mon p&#232;re bespokoitsya, i mne strashno.
6802 
6803 – Tak nichego?
6804 
6805 – Nichego, – skazala knyazhna Marya, luchistymi glazami tverdo glyadya na nevestku. Ona reshilas ne govorit ey i ugovorila ottsa skryt poluchenie strashnogo izvestiya ot nevestki do ee razresheniya, kotoroe dolzhno bylo byt na dnyah. Knyazhna Marya i staryy knyaz, kazhdyy po-svoemu, nosili i skryvali svoe gore. Staryy knyaz ne hotel nadeyatsya: on reshil, chto knyaz Andrey ubit, i, nesmotrya na to, chto on poslal chinovnika v Avstriyu razyskivat sled syna, on zakazal emu v Moskve pamyatnik, kotoryy nameren byl postavit v svoem sadu, i vsem govoril, chto syn ego ubit. On staralsya, ne izmenyaya, vesti prezhniy obraz zhizni, no sily izmenyali emu: on menshe hodil, menshe el, menshe spal i s kazhdym dnem delalsya slabee. Knyazhna Marya nadeyalas. Ona molilas za brata, kak za zhivogo, i kazhduyu minutu zhdala izvestiya o ego vozvraschenii.
6806 
6807 
6808 
6809 VIII
6810 
6811 – Ma bonne amie,[374 - Milyy drug.] – skazala malenkaya knyaginya utrom 19 marta posle zavtraka, i gubka ee s usikami podnyalas po staroy privychke; no kak i vo vseh ne tolko ulybkah, no zvukah rechey, dazhe pohodkah v etom dome so dnya polucheniya strashnogo izvestiya byla pechal, to i teper ulybka malenkoy knyagini, poddavsheysya obschemu nastroeniyu, – hotya i ne znavshey ego prichiny, – byla takaya, chto ona esche bolee napominala ob obschey pechali.
6812 
6813 – Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit Foka – povar) de ce matin ne m’aie pas fait du mal.[375 - Druzhochek, boyus, chtob ot nyneshnego frishtika (kak nazyvaet ego povar Foka) mne by ne bylo durno.]
6814 
6815 – A chto s toboy, moya dusha? Ty bledna. Ah, ty ochen bledna, – ispuganno skazala knyazhna Marya, svoimi tyazhelymi myagkimi shagami podbegaya k nevestke.
6816 
6817 – Vashe siyatelstvo, ne poslat li za Marey Bogdanovnoy? – skazala odna iz byvshih tut gornichnyh. (Marya Bogdanovna byla akusherka iz uezdnogo goroda, zhivshaya v Lysyh Gorah uzhe druguyu nedelyu.)
6818 
6819 – I v samom dele, – podhvatila knyazhna Marya, – mozhet byt, tochno. YA poydu. Courage, mon ange![376 - Ne boysya, moy angel!] – Ona potselovala Lizu i hotela vyyti iz komnaty.
6820 
6821 – Ah, net, net! – i, krome blednosti, na litse malenkoy knyagini vyrazilsya detskiy strah neotvratimogo fizicheskogo stradaniya.
6822 
6823 – Non, c’est l’estomac… dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites…[377 - Net, eto zheludok… skazhi, Masha, chto zheludok…] – I knyaginya zaplakala, detski-stradalcheski, kaprizno i dazhe neskolko pritvorno, lomaya svoi malenkie ruchki. Knyazhna vybezhala iz komnaty za Marey Bogdanovnoy.
6824 
6825 – Oh! Mon dieu! Mon dieu![378 - Bozhe moy! Bozhe moy! Ah!] – slyshala ona szadi sebya.
6826 
6827 Potiraya polnye nebolshie belye ruki, ey navstrechu, s znachitelno-spokoynym litsom, uzhe shla akusherka.
6828 
6829 – Marya Bogdanovna! Kazhetsya, nachalos, – skazala knyazhna Marya, ispuganno-raskrytymi glazami glyadya na babushku.
6830 
6831 – Nu, i slava Bogu, knyazhna, – ne pribavlyaya shaga, skazala Marya Bogdanovna. – Vam, devitsam, pro eto znat ne sleduet.
6832 
6833 – No kak zhe iz Moskvy doktor esche ne priehal? – skazala knyazhna. (Po zhelaniyu Lizy i knyazya Andreya k sroku bylo poslano v Moskvu za akusherom, i ego zhdali kazhduyu minutu.)
6834 
6835 – Nichego, knyazhna, ne bespokoytes, – skazala Marya Bogdanovna, – i bez doktora vse horosho budet.
6836 
6837 CHerez pyat minut knyazhna iz svoey komnaty uslyhala, chto nesut chto-to tyazheloe. Ona vysunulas – ofitsianty nesli dlya chego-to v spalnyu kozhanyy divan, stoyavshiy v kabinete knyazya Andreya. Na litsah nesshih lyudey bylo chto-to torzhestvennoe i tihoe.
6838 
6839 Knyazhna Marya sidela odna v svoey komnate, prislushivayas k zvukam doma, izredka otvoryaya dver, kogda prohodili mimo, i priglyadyvayas k tomu, chto proishodilo v koridore. Neskolko zhenschin tihimi shagami prohodili tuda i ottuda, oglyadyvalis na knyazhnu i otvorachivalis ot nee. Ona ne smela sprashivat, zatvoryala dver, vozvraschalas k sebe, i to sadilas v svoe kreslo, to bralas za molitvennik, to stanovilas na kolena pred kiotom. K neschastiyu i udivleniyu svoemu, ona chuvstvovala, chto molitva ne utishala ee volneniya. Vdrug dver ee komnaty tiho otvorilas, i na poroge ee pokazalas povyazannaya platkom ee staraya nyanya Praskovya Savishna, pochti nikogda, vsledstvie zaprescheniya knyazya, ne vhodivshaya k ney v komnatu.
6840 
6841 – S toboy, Mashenka, prishla posidet, – skazala nyanya, – da vot knyazhovy svechi venchalnye pered ugodnikom zazhech prinesla, moy angel, – skazala ona, vzdohnuv.
6842 
6843 – Ah, kak ya rada, nyanya.
6844 
6845 – Bog milostiv, golubka. – Nyanya zazhgla pered kiotom obvitye zolotom svechi i s chulkom sela u dveri. Knyazhna Marya vzyala knigu i stala chitat. Tolko kogda slyshalis shagi ili golosa, knyazhna ispuganno, voprositelno, a nyanya uspokoitelno smotreli drug na druga. Vo vseh kontsah doma bylo razlito i vladelo vsemi to zhe chuvstvo, kotoroe ispytyvala knyazhna Marya, sidya v svoey komnate. Po poveriyu, chto chem menshe lyudey znayut o stradaniyah rodilnitsy, tem menshe ona stradaet, vse staralis pritvoryatsya neznayuschimi; nikto ne govoril ob etom, no vo vseh lyudyah, krome obychnoy stepennosti i pochtitelnosti horoshih maner, tsarstvovavshih v dome knyazya, vidna byla odna kakaya-to obschaya zabota, smyagchennost serdtsa i soznanie chego-to velikogo, nepostizhimogo, sovershayuschegosya v etu minutu.
6846 
6847 V bolshoy devichey ne slyshno bylo smeha. V ofitsiantskoy vse lyudi sideli i molchali, nagotove chego-to. Na dvorne zhgli luchiny i svechi i ne spali. Staryy knyaz, stupaya na pyatku, hodil po kabinetu i poslal Tihona k Mare Bogdanovne sprosit: chto?
6848 
6849 – Tolko skazhi: knyaz prikazal sprosit: chto? i pridi skazhi, chto ona skazhet.
6850 
6851 – Dolozhi knyazyu, chto rody nachalis, – skazala Marya Bogdanovna, znachitelno posmotrev na poslannogo. Tihon poshel i dolozhil.
6852 
6853 – Horosho, – skazal knyaz, zatvoryaya za soboy dver, i Tihon ne slyhal bolee ni maleyshego zvuka v kabinete. Nemnogo pogodya Tihon voshel v kabinet, kak budto dlya togo, chtoby popravit svechi. Uvidav, chto knyaz lezhit na divane, Tihon posmotrel na knyazya, na ego rasstroennoe litso, pokachal golovoy, molcha priblizilsya k nemu i, potselovav ego v plecho, vyshel, ne popraviv svechi i ne skazav, zachem on prihodil. Tainstvo, torzhestvenneyshee v mire, prodolzhalo sovershatsya. Proshel vecher, nastupila noch. I chuvstvo ozhidaniya i smyagcheniya serdechnogo pered nepostizhimym ne padalo, a vozvyshalos. Nikto ne spal.
6854 
6855 
6856 * * *
6857 
6858 Byla odna iz teh martovskih nochey, kogda zima kak budto hochet vzyat svoe i vysypaet s otchayannoy zloboy svoi poslednie snega i burany. Navstrechu nemtsa-doktora iz Moskvy, kotorogo zhdali kazhduyu minutu i za kotorym byla vyslana podstava na bolshuyu dorogu, k povorotu na proselok, byli vyslany verhovye s fonaryami, chtoby provodit ego po uhabam i zazhoram.
6859 
6860 Knyazhna Marya uzhe davno ostavila knigu: ona sidela molcha, ustremiv luchistye glaza na smorschennoe, do maleyshih podrobnostey znakomoe, litso nyani: na pryadku sedyh volos, vybivshuyusya iz-pod platka, na visyaschiy meshochek kozhi pod podborodkom.
6861 
6862 Nyanya Savishna, s chulkom v rukah, tihim golosom rasskazyvala, sama ne slysha i ne ponimaya svoih slov, sotni raz rasskazannoe o tom, kak pokoynitsa knyaginya v Kishineve rozhala knyazhnu Maryu, s krestyanskoy baboy-moldavankoy vmesto babushki.
6863 
6864 – Bog pomiluet, nikakie dohtura ne nuzhny, – govorila ona. Vdrug poryv vetra naleg na odnu iz vystavlennyh ram komnaty (po vole knyazya vsegda s zhavoronkami vystavlyalos po odnoy rame v kazhdoy komnate) i, otbiv ploho zadvinutuyu zadvizhku, zatrepal shtofnoy gardinoy i, pahnuv holodom, snegom, zadul svechu. Knyazhna Marya vzdrognula; nyanya, polozhiv chulok, podoshla k oknu i, vysunuvshis, stala lovit otkinutuyu ramu. Holodnyy veter trepal kontsami ee platka i sedymi, vybivavshimisya pryadyami volos.
6865 
6866 – Knyazhna, matushka, edut po preshpektu kto-to! – skazala ona, derzha ramu i ne zatvoryaya ee. – S fonaryami; dolzhno, dohtur…
6867 
6868 – Ah, Bozhe moy! Slava Bogu! – skazala knyazhna Marya. – Nado poyti vstretit ego; on ne znaet po-russki.
6869 
6870 Knyazhna Marya nakinula shal i pobezhala navstrechu ehavshim. Kogda ona prohodila perednyuyu, ona v okno videla, chto kakoy-to ekipazh i fonari stoyali u podezda. Ona vyshla na lestnitsu. Na stolbike peril stoyala salnaya svecha i tekla ot vetra. Ofitsiant Filipp, s ispugannym litsom i s drugoy svechoy v ruke, stoyal nizhe, na pervoy ploschadke lestnitsy. Esche ponizhe, za povorotom, po lestnitse, slyshny byli podvigavshiesya shagi v teplyh sapogah. I kakoy-to znakomyy, kak pokazalos knyazhne Mare, golos govoril chto-to.
6871 
6872 – Slava Bogu! – skazal golos. – A batyushka?
6873 
6874 – Pochivat legli, – otvechal golos dvoretskogo Demyana, byvshego uzhe vnizu.
6875 
6876 Potom esche chto-to skazal golos, chto-to otvetil Demyan, i shagi v teplyh sapogah stali bystree priblizhatsya po nevidnomu povorotu lestnitsy. «Eto Andrey! – podumala knyazhna Marya. – Net, eto ne mozhet byt, eto bylo by slishkom neobyknovenno», – podumala ona, i v tu zhe minutu, kak ona dumala eto, na ploschadke, na kotoroy stoyal ofitsiant so svechoy, pokazalis litso i figura knyazya Andreya v shube s vorotnikom, obsypannym snegom. Da, eto byl on, no blednyy i hudoy i s izmenennym, stranno smyagchennym, no trevozhnym vyrazheniem litsa. On voshel na lestnitsu i obnyal sestru.
6877 
6878 – Vy ne poluchali moego pisma? – sprosil on, i, ne dozhidayas otveta, kotorogo by on i ne poluchil, potomu chto knyazhna ne mogla govorit, on vernulsya i s akusherom, kotoryy voshel vsled za nim (on sehalsya s nim na posledney stantsii), bystrymi shagami opyat voshel na lestnitsu i opyat obnyal sestru.
6879 
6880 – Kakaya sudba! – progovoril on. – Masha, milaya! – I, skinuv shubu i sapogi, poshel na polovinu knyagini.
6881 
6882 
6883 
6884 IX
6885 
6886 Malenkaya knyaginya lezhala na podushkah, v belom chepchike (stradane tolko chto otpustilo ee), chernye volosy pryadyami vilis u ee vospalennyh, vspotevshih schek; rumyanyy, prelestnyy rotik, s gubkoy, pokrytoy chernymi volosikami, byl raskryt, i ona radostno ulybalas. Knyaz Andrey voshel v komnatu i ostanovilsya pered ney, u iznozhya divana, na kotorom ona lezhala. Blestyaschie glaza, smotrevshie detski-ispuganno i vzvolnovanno, ostanovilis na nem, ne izmenyaya vyrazheniya. «YA vas vseh lyublyu, ya nikomu zla ne delala, za chto ya stradayu? Pomogite mne», – govorilo ee vyrazhenie. Ona videla muzha, no ne ponimala znacheniya ego poyavleniya teper pered neyu. Knyaz Andrey oboshel divan i v lob potseloval ee.
6887 
6888 – Dushenka moya! – skazal on slovo, kotoroe nikogda ne govoril ey. – Bog milostiv…
6889 
6890 Ona voprositelno, detski-ukoriznenno posmotrela na nego.
6891 
6892 «YA ot tebya zhdala pomoschi, i nichego, nichego, i ty tozhe!» – skazali ee glaza. Ona ne udivilas, chto on priehal; ona ne ponyala togo, chto on priehal. Ego priezd ne imel nikakogo otnosheniya do ee stradaniy i oblegcheniya ih. Muki vnov nachalis, i Marya Bogdanovna posovetovala knyazyu Andreyu vyyti iz komnaty.
6893 
6894 Akusher voshel v komnatu. Knyaz Andrey vyshel i, vstretiv knyazhnu Maryu, opyat podoshel k ney. Oni shepotom zagovorili, no vsyakuyu minutu razgovor zamolkal. Oni zhdali i prislushivalis.
6895 
6896 – Allez, mon ami,[379 - Idi, moy drug. – Red.] – skazala knyazhna Marya. Knyaz Andrey opyat poshel k zhene i v sosedney komnate sel, dozhidayas. Kakaya-to zhenschina vyshla iz ee komnaty s ispugannym litsom i smutilas, uvidav knyazya Andreya. On zakryl litso rukami i prosidel tak neskolko minut. ZHalkie, bespomoschno-zhivotnye stony slyshalis iz-za dveri. Knyaz Andrey vstal, podoshel k dveri i hotel otvorit ee. Dver derzhal kto-to.
6897 
6898 – Nelzya, nelzya! – progovoril ottuda ispugannyy golos. On stal hodit po komnate. Kriki zamolkli, esche proshlo neskolko sekund. Vdrug strashnyy krik – ne ee krik – ona ne mogla tak krichat – razdalsya v sosedney komnate. Knyaz Andrey podbezhal k ee dveri; krik zamolk, no poslyshalsya drugoy krik, krik rebenka.
6899 
6900 «Zachem prinesli tuda rebenka? – podumal v pervuyu sekundu knyaz Andrey. – Rebenok? Kakoy?.. Zachem tam rebenok? Ili eto rodilsya rebenok?»
6901 
6902 Kogda on vdrug ponyal vse radostnoe znachenie etogo krika, slezy zadushili ego, i on, oblokotivshis obeimi rukami na podokonnik, vshlipyvaya, zaplakal, kak plachut deti. Dver otvorilas. Doktor, s zasuchennymi rukavami rubashki, bez syurtuka, blednyy i s tryasuscheysya chelyustyu, vyshel iz komnaty. Knyaz Andrey obratilsya k nemu, no doktor rasteryanno vzglyanul na nego i, ni slova ne skazav, proshel mimo. ZHenschina vybezhala i, uvidav knyazya Andreya, zamyalas na poroge. On voshel v komnatu zheny. Ona mertvaya lezhala v tom zhe polozhenii, v kotorom on videl ee pyat minut tomu nazad, i to zhe vyrazhenie, nesmotrya na ostanovivshiesya glaza i na blednost schek, bylo na etom prelestnom detskom robkom lichike, s gubkoy, pokrytoy chernymi volosikami.
6903 
6904 «YA vas vseh lyubila i nikomu durnogo ne delala, i chto vy so mnoy sdelali? Ah, chto vy so mnoy sdelali?» – govorilo ee prelestnoe, zhalkoe, mertvoe litso. V uglu komnaty hryuknulo i pisknulo chto-to malenkoe, krasnoe v belyh tryasuschihsya rukah Mari Bogdanovny.
6905 
6906 CHerez dva chasa posle etogo knyaz Andrey tihimi shagami voshel v kabinet k ottsu. Starik vse uzhe znal. On stoyal u samoy dveri, i, kak tolko ona otvorilas, starik molcha starcheskimi, zhestkimi rukami, kak tiskami, obhvatil sheyu syna i zarydal, kak rebenok.
6907 
6908 
6909 CHerez tri dnya otpevali malenkuyu knyaginyu, i, proschayas s neyu, knyaz Andrey vzoshel na stupeni groba. I v grobu bylo to zhe litso, hotya i s zakrytymi glazami. «Ah, chto vy so mnoy sdelali?» – vse govorilo ono, i knyaz Andrey pochuvstvoval, chto v dushe ego otorvalos chto-to, chto on vinovat v vine, kotoruyu emu ne popravit i ne zabyt. On ne mog plakat. Starik tozhe voshel i potseloval ee voskovuyu ruchku, spokoyno i vysoko lezhavshuyu na drugoy, i emu ee litso skazalo: «Ah, chto i za chto vy eto so mnoy sdelali?» I starik serdito otvernulsya, uvidav eto litso.
6910 
6911 Esche cherez pyat dney krestili molodogo knyazya Nikolaya Andreicha. Mamushka podborodkom priderzhivala pelenki, v to vremya kak gusinym peryshkom svyaschennik mazal smorschennye krasnye ladonki i stupenki malchika.
6912 
6913 Krestnyy otets – ded, boyas uronit, vzdragivaya, nosil mladentsa vokrug zhestyanoy pomyatoy kupeli i peredaval ego krestnoy materi, knyazhne Mare. Knyaz Andrey, zamiraya ot straha, chtob ne utopili rebenka, sidel v drugoy komnate, ozhidaya okonchaniya tainstva. On radostno vzglyanul na rebenka, kogda emu vynesla ego nyanyushka, i odobritelno kivnul golovoy, kogda nyanyushka soobschila emu, chto broshennyy v kupel voschechok s voloskami ne potonul, a poplyl po kupeli.
6914 
6915 
6916 
6917 X
6918 
6919 Uchastie Rostova v dueli Dolohova s Bezuhovym bylo zamyato staraniyami starogo grafa, i Rostov, vmesto togo chtoby byt razzhalovannym, kak on ozhidal, byl opredelen adyutantom k moskovskomu general-gubernatoru. Vsledstvie etogo on ne mog ehat v derevnyu so vsem semeystvom, a ostavalsya pri svoey novoy dolzhnosti vse leto v Moskve. Dolohov vyzdorovel, i Rostov osobenno sdruzhilsya s nim v eto vremya ego vyzdorovleniya. Dolohov bolnoy lezhal u materi, strastno i nezhno lyubivshey ego. Starushka Marya Ivanovna, polyubivshaya Rostova za ego druzhbu k Fede, chasto govorila emu pro svoego syna.
6920 
6921 – Da, graf, on slishkom blagoroden i chist dushoyu, – govarivala ona, – dlya nashego nyneshnego, razvraschennogo sveta. Dobrodeteli nikto ne lyubit, ona vsem glaza kolet. Nu, skazhite, graf, spravedlivo eto, chestno eto so storony Bezuhova? A Fedya po svoemu blagorodstvu lyubil ego, i teper nikogda nichego durnogo pro nego ne govorit. V Peterburge eti shalosti s kvartalnym, tam chto-to shutili, ved oni vmeste delali? CHto zh, Bezuhovu nichego, a Fedya vse na svoih plechah perenes! Ved chto on perenes! Polozhim, vozvratili, da ved kak zhe i ne vozvratit? YA dumayu, takih, kak on, hrabretsov i synov otechestva ne mnogo tam bylo. CHto zh, teper – eta duel. Est li chuvstva, chest u etih lyudey! Znaya, chto on edinstvennyy syn, vyzvat na duel i strelyat tak pryamo! Horosho, chto Bog pomiloval nas. I za chto zhe? Nu, kto zhe v nashe vremya ne imeet intrigi? CHto zh, koli on tak revniv, – ya ponimayu, – ved on prezhde mog dat pochuvstvovat, a to ved god prodolzhalos. I chto zhe, vyzval na duel, polagaya, chto Fedya ne budet dratsya, potomu chto on emu dolzhen. Kakaya nizost! Kakaya gadost! YA znayu, vy Fedyu ponyali, moy milyy graf, ottogo-to ya vas dushoy lyublyu, verte mne. Ego redkie ponimayut. Eto takaya vysokaya, nebesnaya dusha…
6922 
6923 Sam Dolohov chasto vo vremya svoego vyzdorovleniya govoril Rostovu takie slova, kotoryh nikak nelzya bylo ozhidat ot nego.
6924 
6925 – Menya schitayut zlym chelovekom, ya znayu, – govarival on, – i puskay. YA nikogo znat ne hochu, krome teh, kogo lyublyu; no kogo ya lyublyu, togo lyublyu tak, chto zhizn otdam, a ostalnyh peredavlyu vseh, koli stanut na doroge. U menya est obozhaemaya, neotsenennaya mat, dva-tri druga, ty v tom chisle, a na ostalnyh ya obraschayu vnimanie tolko nastolko, naskolko oni polezny ili vredny. I vse pochti vredny, v osobennosti zhenschiny. Da, dusha moya, – prodolzhal on, – muzhchin ya vstrechal lyubyaschih, blagorodnyh, vozvyshennyh; no zhenschin, krome prodazhnyh tvarey – grafin ili kuharok, vse ravno, – ya ne vstrechal esche. YA ne vstrechal esche toy nebesnoy chistoty, predannosti, kotoryh ya ischu v zhenschine. Ezheli by ya nashel takuyu zhenschinu, ya by zhizn otdal za nee. A eti!.. – On sdelal prezritelnyy zhest. – I verish li mne, ezheli ya esche dorozhu zhiznyu, to dorozhu tolko potomu, chto nadeyus esche vstretit takoe nebesnoe suschestvo, kotoroe by vozrodilo, ochistilo i vozvysilo menya. No ty ne ponimaesh etogo.
6926 
6927 – Net, ya ochen ponimayu, – otvechal Rostov, nahodivshiysya pod vliyaniem svoego novogo druga.
6928 
6929 
6930 Osenyu semeystvo Rostovyh vernulos v Moskvu. V nachale zimy vernulsya i Denisov i ostanovilsya u Rostovyh. Eto pervoe vremya zimy 1806 goda, provedennoe Nikolaem Rostovym v Moskve, bylo odno iz samyh schastlivyh i veselyh dlya nego i dlya vsego ego semeystva. Nikolay privlek s soboy v dom roditeley mnogo molodyh lyudey. Vera byla dvadtsatiletnyaya krasivaya devitsa; Sonya shestnadtsatiletnyaya devushka vo vsey prelesti tolko raspustivshegosya tsvetka; Natasha polubaryshnya, poludevochka, to detski smeshnaya, to devicheski obvorozhitelnaya.
6931 
6932 
6933 V dome Rostovyh zavelas v eto vremya kakaya-to osobennaya atmosfera lyubovnosti, kak eto byvaet v dome, gde ochen milye i ochen molodye devushki. Vsyakiy molodoy chelovek, priezzhavshiy v dom Rostovyh, glyadya na eti molodye, vospriimchivye, chemu-to (veroyatno, svoemu schastiyu) ulybayuschiesya devicheskie litsa, na etu ozhivlennuyu begotnyu, slushaya etot neposledovatelnyy, no laskovyy ko vsem, na vse gotovyy, ispolnennyy nadezhdy lepet zhenskoy molodezhi, slushaya eti neposledovatelnye zvuki, to penya, to muzyki, ispytyval odno i to zhe chuvstvo gotovnosti k lyubvi i ozhidaniya schastya, kotoroe ispytyvala i sama molodezh doma Rostovyh.
6934 
6935 V chisle molodyh lyudey, vvedennyh Rostovym, byl odnim iz pervyh – Dolohov, kotoryy ponravilsya vsem v dome, isklyuchaya Natashi. Za Dolohova ona chut ne possorilas s bratom. Ona nastaivala na tom, chto on zloy chelovek, chto v dueli s Bezuhovym Per byl prav, a Dolohov vinovat, chto on nepriyaten i neestestven.
6936 
6937 – Nechego mne ponimat! – s upornym svoevolstvom krichala Natasha, – on zloy i bez chuvstv. Vot ved ya zhe lyublyu tvoego Denisova, on i kutila, i vse, a ya vse-taki ego lyublyu, stalo byt, ya ponimayu. Ne umeyu, kak tebe skazat; u nego vse naznacheno, a ya etogo ne lyublyu. Denisova…
6938 
6939 – Nu, Denisov drugoe delo, – otvechal Nikolay, davaya chuvstvovat, chto v sravnenii s Dolohovym dazhe i Denisov byl nichto, – nado ponimat, kakaya dusha u etogo Dolohova, nado videt ego s materyu, eto takoe serdtse!
6940 
6941 – Uzh etogo ya ne znayu, no s nim mne nelovko. I ty znaesh li, chto on vlyubilsya v Sonyu?
6942 
6943 – Kakie gluposti…
6944 
6945 – YA uverena, vot uvidish.
6946 
6947 Predskazanie Natashi sbyvalos. Dolohov, ne lyubivshiy damskogo obschestva, stal chasto byvat v dome, i vopros o tom, dlya kogo on ezdit, skoro (hotya nikto i ne govoril pro eto) byl reshen tak, chto on ezdit dlya Soni. I Sonya, hotya nikogda ne posmela by skazat etogo, znala eto i vsyakiy raz, kak kumach, krasnela pri poyavlenii Dolohova.
6948 
6949 Dolohov chasto obedal u Rostovyh, nikogda ne propuskal spektaklya, gde oni byli, i byval na balah adolescentes[380 - «podrastayuschih».] u Iogelya, gde vsegda byvali Rostovy. On okazyval preimuschestvennoe vnimanie Sone i smotrel na nee takimi glazami, chto ne tolko ona bez kraski ne mogla vyderzhat etogo vzglyada, no i staraya grafinya i Natasha krasneli, zametiv etot vzglyad.
6950 
6951 Vidno bylo, chto etot silnyy, strannyy muzhchina nahodilsya pod neotrazimym vliyaniem, proizvodimym na nego etoy chernenkoy, gratsioznoy, lyubyaschey drugogo devochkoy.
6952 
6953 Rostov zamechal chto-to novoe mezhdu Dolohovym i Soney; no on ne opredelyal sebe, kakie eto byli novye otnosheniya. «Oni tam vse vlyubleny v kogo-to», – dumal on pro Sonyu i Natashu. No emu bylo ne tak, kak prezhde, lovko s Soney i Dolohovym, i on rezhe stal byvat doma.
6954 
6955 S oseni 1806 goda opyat vse zagovorilo o voyne s Napoleonom, esche s bolshim zharom, chem v proshlom godu. Naznachen byl ne tolko nabor desyati rekrut, no i esche devyati ratnikov s tysyachi. Povsyudu proklinali anafemoy Bonapartiya, i v Moskve tolko i tolkov bylo, chto o predstoyaschey voyne. Dlya semeystva Rostovyh ves interes etih prigotovleniy k voyne zaklyuchalsya tolko v tom, chto Nikolushka ni za chto ne soglashalsya ostavatsya v Moskve i vyzhidal tolko kontsa otpuska Denisova, s tem chtoby s nim vmeste ehat v polk posle prazdnikov. Predstoyaschiy otezd ne tolko ne meshal emu veselitsya, no esche pooschryal ego k etomu. Bolshuyu chast vremeni on provodil vne doma, na obedah, vecherah i balah.
6956 
6957 
6958 
6959 XI
6960 
6961 Na tretiy den Rozhdestva Nikolay obedal doma, chto v poslednee vremya redko sluchalos s nim. Eto byl ofitsialno proschalnyy obed, tak kak on s Denisovym uezzhal v polk posle Kreschenya. Obedalo chelovek dvadtsat, v tom chisle Dolohov i Denisov.
6962 
6963 Nikogda v dome Rostovyh lyubovnyy vozduh, atmosfera vlyublennosti ne davali sebya chuvstvovat s takoy siloy, kak v eti dni prazdnikov. «Lovi minuty schastiya, zastavlyay sebya lyubit, vlyublyaysya sam! Tolko eto odno est nastoyaschee na svete – ostalnoe vse vzdor. I etim odnim my zdes tolko i zanyaty», – govorila eta atmosfera.
6964 
6965 Nikolay, kak i vsegda, zamuchiv dve pary loshadey i to ne uspev pobyvat vo vseh mestah, gde emu nado bylo byt i kuda ego zvali, priehal domoy pered samym obedom. Kak tolko on voshel, on zametil i pochuvstvoval napryazhennost lyubovnoy atmosfery v dome, no, krome togo, on zametil strannoe zameshatelstvo, tsarstvuyuschee mezhdu nekotorymi iz chlenov obschestva. Osobenno vzvolnovany byli Sonya, Dolohov, staraya grafinya i nemnogo Natasha. Nikolay ponyal, chto chto-to dolzhno bylo sluchitsya do obeda mezhdu Soney i Dolohovym, i, s svoystvennoyu emu chutkostyu serdtsa, byl ochen nezhen i ostorozhen vo vremya obeda v obraschenii s nimi oboimi. V etot zhe vecher tretego dnya prazdnikov dolzhen byl byt odin iz teh balov u Iogelya (tantsevalnogo uchitelya), kotorye on daval po prazdnikam dlya vseh svoih uchenikov i uchenits.
6966 
6967 – Nikolenka, ty poedesh k Iogelyu? Pozhaluysta, poezzhay, – skazala emu Natasha, – on tebya osobenno prosil, i Vasiliy Dmitrich (eto byl Denisov) edet.
6968 
6969 – Kuda ya ne poedu po pg’ikazaniyu g’afini! – skazal Denisov, shutlivo postavivshiy sebya v dome Rostovyh na nogu rytsarya Natashi, – pas de ch&#226;le gotov tantsevat.
6970 
6971 – Koli uspeyu! YA obeschal Arharovym, u nih vecher, – skazal Nikolay.
6972 
6973 – A ty?.. – obratilsya on k Dolohovu. I tolko chto sprosil eto, zametil, chto etogo ne nado bylo sprashivat.
6974 
6975 – Da, mozhet byt… – holodno i serdito otvechal Dolohov, vzglyanuv na Sonyu i nahmurivshis, tochno takim vzglyadom, kakim on na klubnom obede smotrel na Pera, opyat vzglyanul na Nikolaya.
6976 
6977 «CHto-nibud est», – podumal Nikolay, i, esche bolee utverdivshis v etom predpolozhenii tem, chto Dolohov totchas zhe posle obeda uehal, on vyzval Natashu i sprosil, chto takoe?
6978 
6979 – A ya tebya iskala, – skazala Natasha, vybezhav k nemu. – YA govorila, ty vse ne hotel verit, – torzhestvuyusche skazala ona, – on sdelal predlozhenie Sone.
6980 
6981 Kak ni malo zanimalsya Nikolay Soney za eto vremya, no chto-to kak by otorvalos v nem, kogda on uslyhal eto. Dolohov byl prilichnaya i v nekotoryh otnosheniyah blestyaschaya partiya dlya bespridannoy siroty Soni. S tochki zreniya staroy grafini i sveta, nelzya bylo otkazat emu. I potomu pervoe chuvstvo Nikolaya, kogda on uslyhal eto, bylo ozloblenie protiv Soni. On prigotavlivalsya k tomu, chtoby skazat: «I prekrasno, razumeetsya, nado zabyt detskie obeschaniya i prinyat predlozhenie»; no ne uspel on esche skazat etogo…
6982 
6983 – Mozhesh sebe predstavit! ona otkazala, sovsem otkazala! – zagovorila Natasha. – Ona skazala, chto lyubit drugogo, – pribavila ona, pomolchav nemnogo.
6984 
6985 «Da inache i ne mogla postupit moya Sonya!» – podumal Nikolay.
6986 
6987 – Skolko ee ni prosila mama, ona otkazala, i ya znayu, ona ne peremenit… esli chto skazala…
6988 
6989 – A mama prosila ee! – s uprekom skazal Nikolay.
6990 
6991 – Da, – skazala Natasha. – Znaesh, Nikolenka, ne serdis; no ya znayu, chto ty na ney ne zhenishsya. YA znayu, Bog znaet otchego, ya znayu verno, ty ne zhenishsya.
6992 
6993 – Nu, etogo ty nikak ne znaesh, – skazal Nikolay, – no mne nado pogovorit s ney. CHto za prelest eta Sonya! – pribavil on ulybayas.
6994 
6995 – Eto takaya prelest! YA tebe prishlyu ee. – I Natasha, potselovav brata, ubezhala.
6996 
6997 CHerez minutu voshla Sonya, ispugannaya, rasteryannaya i vinovataya. Nikolay podoshel k ney i potseloval ee ruku. Eto byl pervyy raz, chto oni v etot priezd govorili s glazu na glaz i o svoey lyubvi.
6998 
6999 – Sophie, – skazal on snachala robko i potom smelee i smelee, – ezheli vy hotite otkazatsya ne tolko ot blestyaschey, ot vygodnoy partii; no on prekrasnyy, blagorodnyy chelovek… on moy drug…
7000 
7001 Sonya perebila ego.
7002 
7003 – YA uzh otkazalas, – skazala ona pospeshno.
7004 
7005 – Ezheli vy otkazyvaetes dlya menya, to ya boyus, chto na mne…
7006 
7007 Sonya opyat perebila ego. Ona umolyayuschim, ispugannym vzglyadom posmotrela na nego.
7008 
7009 – Nicolas, ne govorite mne etogo, – skazala ona.
7010 
7011 – Net, ya dolzhen. Mozhet byt, eto suffisance[381 - samonadeyannost.] s moey storony, no vse luchshe skazat. Ezheli vy otkazhetes dlya menya, to ya dolzhen vam skazat vsyu pravdu. YA vas lyublyu, ya dumayu, bolshe vseh.
7012 
7013 – Mne i dovolno, – vspyhnuv, skazala Sonya.
7014 
7015 – Net, no ya tysyachu raz vlyublyalsya i budu vlyublyatsya, hotya takogo chuvstva druzhby, doveriya, lyubvi ya ni k komu ne imeyu, kak k vam. Potom, ya molod. Maman ne hochet etogo. Nu, prosto, ya nichego ne obeschayu. I ya proshu vas podumat o predlozhenii Dolohova, – skazal on, s trudom vygovarivaya familiyu svoego druga.
7016 
7017 – Ne govorite mne etogo. YA nichego ne hochu. YA lyublyu vas kak brata i vsegda budu lyubit, i bolshe mne nichego ne nado.
7018 
7019 – Vy angel, ya vas ne stoyu, no ya tolko boyus obmanut vas. – Nikolay esche raz potseloval ee ruku.
7020 
7021 
7022 
7023 XII
7024 
7025 U Iogelya byli samye veselye baly v Moskve. Eto govorili matushki, glyadya na svoih adolescentes,[382 - podrostochkov.] vydelyvayuschih svoi tolko chto vyuchennye pa; eto govorili i sami adolescentes i adolescents,[383 - podrostki.] tantsevavshie do upadu; eto govorili vzroslye devitsy i molodye lyudi, priezzhavshie na eti baly s mysliyu snizoyti do nih i nahodya v nih samoe luchshee vesele. V etot zhe god na etih balah sdelalos dva braka. Dve horoshenkie knyazhny Gorchakovy nashli zhenihov i vyshli zamuzh, i tem esche bolee pustili v slavu eti baly. Osobennogo na etih balah bylo to, chto ne bylo hozyaina i hozyayki: byl, kak puh letayuschiy, po pravilam iskusstva rassharkivayuschiysya dobrodushnyy Iogel, kotoryy prinimal biletiki za uroki ot vseh svoih gostey; bylo to, chto na eti baly esche ezzhali tolko te, kto hotel tantsevat i veselitsya, kak hotyat etogo trinadtsati– i chetyrnadtsatiletnie devochki, v pervyy raz nadevayuschie dlinnye platya. Vse, za redkimi isklyucheniyami, byli ili kazalis horoshenkimi: tak vostorzhenno oni vse ulybalis i tak razgoralis ih glazki. Inogda tantsovyvali dazhe pas de ch&#226;le luchshie uchenitsy, iz kotoryh luchshaya byla Natasha, otlichavshayasya svoeyu gratsioznostyu; no na etom, poslednem bale tantsevali tolko ekosezy, anglezy i tolko chto vhodyaschuyu v modu mazurku. Zala byla vzyata Iogelem v dome Bezuhova, i bal ochen udalsya, kak govorili vse. Mnogo bylo horoshenkih devochek, i Rostovy baryshni byli iz luchshih. Oni obe byli osobenno schastlivy i vesely v etot vecher. Sonya, gordaya predlozheniem Dolohova, svoim otkazom i obyasneniem s Nikolaem, kruzhilas esche doma, ne davaya devushke dochesat svoi kosy, i teper naskvoz svetilas poryvistoy radostyu.
7026 
7027 Natasha, ne menee gordaya tem, chto ona v pervyy raz byla v dlinnom plate, na nastoyaschem bale, byla esche schastlivee. Oni byli v belyh kiseynyh platyah s rozovymi lentami.
7028 
7029 Natasha sdelalas vlyublena s samoy toy minuty, kak ona voshla na bal. Ona ne byla vlyublena ni v kogo v osobennosti, no vlyublena byla vo vseh. V togo, na kogo ona smotrela v tu minutu, kak ona smotrela, v togo ona i byla vlyublena.
7030 
7031 – Ah, kak horosho! – vse govorila ona, podbegaya k Sone.
7032 
7033 Nikolay s Denisovym hodili po zalam, laskovo i pokrovitelstvenno oglyadyvaya tantsuyuschih.
7034 
7035 – Kak ona mila, kg’asavitsa budet, – skazal Denisov.
7036 
7037 – Kto?
7038 
7039 – G’afinya Natasha, – otvechal Denisov.
7040 
7041 – I kak ona tantsuet, kakaya g’atsiya! – pomolchav nemnogo, opyat skazal on.
7042 
7043 – Da pro kogo ty govorish?
7044 
7045 – Pg’o sestg’u pg’o tvoyu, – serdito kriknul Denisov.
7046 
7047 Rostov usmehnulsya.
7048 
7049 – Mon cher comte; vous &#234;tes l’un de mes meilleurs &#233;coliers, il faut que vous dansiez, – skazal malenkiy Iogel, podhodya k Nikolayu. – Voyez combien de jolies demoiselles.[384 - Lyubeznyy graf, vy odin iz luchshih moih uchenikov. Vy dolzhny tantsevat. Posmotrite, skolko horoshenkih devushek.] – On s toyu zhe prosboy obratilsya i k Denisovu, tozhe svoemu byvshemu ucheniku.
7050 
7051 – Non, mon cher, je ferai tapisserie,[385 - Net, moy milyy, ya luchshe posizhu dlya vida.] – skazal Denisov. – Razve vy ne pomnite, kak durno ya polzovalsya vashimi urokami?..
7052 
7053 – O net! – pospeshno uteshaya ego, skazal Iogel. – Vy tolko nevnimatelny byli, a vy imeli sposobnosti, da, vy imeli sposobnosti.
7054 
7055 Zaigrali vnov vvodivshuyusya mazurku. Nikolay ne mog otkazat Iogelyu i priglasil Sonyu. Denisov podsel k starushkam i, oblokotivshis na sablyu, pritopyvaya takt, chto-to veselo rasskazyval i smeshil staryh dam, poglyadyvaya na tantsuyuschuyu molodezh. Iogel v pervoy pare tantseval s Natashey, svoeyu gordostyu i luchshey uchenitsey. Myagko, nezhno perebiraya svoimi nozhkami v bashmachkah, Iogel pervym poletel po zale s robevshey, no staratelno vydelyvayuschey pa Natashey. Denisov ne spuskal s nee glaz i pristukival sabley takt s takim vidom, kotoryy yasno govoril, chto on sam ne tantsuet tolko ottogo, chto ne hochet, a ne ottogo, chto ne mozhet. V seredine figury on podozval k sebe prohodivshego mimo Rostova.
7056 
7057 – Eto sovsem ne to, – skazal on. – Razve eto polskaya mazug’ka? A otlichno tantsuet.
7058 
7059 Znaya, chto Denisov i v Polshe dazhe slavilsya svoim masterstvom plyasat polskuyu mazurku, Nikolay podbezhal k Natashe.
7060 
7061 – Podi vyberi Denisova. Vot tantsuet! CHudo! – skazal on.
7062 
7063 Kogda prishel opyat chered Natashi, ona vstala i bystro perebiraya svoimi s bantikami bashmachkami, robeya, odna probezhala cherez zalu k uglu, gde sidel Denisov. Ona videla, chto vse smotryat na nee i zhdut. Nikolay videl, chto Denisov i Natasha, ulybayas, sporili i chto Denisov otkazyvalsya, no radostno ulybalsya. On podbezhal.
7064 
7065 – Pozhaluysta, Vasiliy Dmitrich, – govorila Natasha, – poydemte, pozhaluysta.
7066 
7067 – Da chto. Uvolte, g’afinya, – govoril Denisov.
7068 
7069 – Nu polno, Vasya, – skazal Nikolay.
7070 
7071 – Tochno kota Vasku ugovag’ivaet, – shutya skazal Denisov.
7072 
7073 – TSelyy vecher vam budu pet, – skazala Natasha.
7074 
7075 – Volshebnitsa, vse so mnoy sdelaet! – skazal Denisov i otstegnul sablyu. On vyshel iz-za stulev, krepko vzyal za ruku svoyu damu, pripodnyal golovu i otstavil nogu, ozhidaya takta. Tolko na kone i v mazurke ne vidno bylo malenkogo rosta Denisova, i on predstavlyalsya tem samym molodtsom, kakim on sam sebya chuvstvoval. Vyzhdav takt, on sboku, pobedonosno i shutlivo, vzglyanul na svoyu damu, neozhidanno pristuknul odnoyu nogoy i, kak myachik, uprugo otskochil ot pola i poletel vdol po krugu, uvlekaya za soboy svoyu damu. On neslyshno letel polovinu zaly na odnoy noge i, kazalos, ne videl stoyavshih pered nim stulev i pryamo nessya na nih; no vdrug, prischelknuv shporami i rasstaviv nogi, ostanavlivalsya na kablukah, stoyal tak sekundu, s grohotom shpor stuchal na odnom meste nogami, bystro vertelsya i, levoyu nogoy podschelkivaya pravuyu, opyat letel po krugu. Natasha chutem ugadyvala to, chto on nameren byl sdelat, i, sama ne znaya kak, sledila za nim – otdavayas emu. To on kruzhil ee na pravoy, to na levoy ruke, to, padaya na kolena, obvodil ee vokrug sebya i opyat vskakival i puskalsya vpered s takoy stremitelnostyu, kak budto on nameren byl, ne perevodya duha, perebezhat cherez vse komnaty; to vdrug opyat ostanavlivalsya i delal opyat novoe i neozhidannoe koleno. Kogda on, boyko zakruzhiv damu pered ee mestom, schelknul shporoy, klanyayas pered ney, Natasha dazhe ne prisela emu. Ona s nedoumeniem ustavila na nego glaza, ulybayas, kak budto ne uznavaya ego.
7076 
7077 – CHto zh eto takoe? – progovorila ona.
7078 
7079 Nesmotrya na to, chto Iogel ne priznaval etu mazurku nastoyaschey, vse byli voshischeny masterstvom Denisova, besprestanno stali vybirat ego, i stariki, ulybayas, stali razgovarivat pro Polshu i pro dobroe staroe vremya. Denisov, raskrasnevshis ot mazurki i otirayas platkom, podsel k Natashe i ves bal ne othodil ot nee.
7080 
7081 
7082 
7083 XIII
7084 
7085 Dva dnya posle etogo Rostov ne vidal Dolohova u svoih i ne zastaval ego doma; na tretiy den on poluchil ot nego zapisku.
7086 
7087 «Tak kak ya v dome u vas byvat bolee ne nameren po izvestnym tebe prichinam i edu v armiyu, to nynche vecherom ya dayu moim priyatelyam proschalnuyu pirushku – priezzhay v Angliyskuyu gostinitsu». Rostov v desyatom chasu, iz teatra, gde on byl vmeste s svoimi i Denisovym, priehal v naznachennyy den v Angliyskuyu gostinitsu. Ego totchas zhe proveli v luchshee pomeschenie gostinitsy, zanyatoe na etu noch Dolohovym.
7088 
7089 CHelovek dvadtsat tolpilos okolo stola, pered kotorym mezhdu dvumya svechami sidel Dolohov. Na stole lezhalo zoloto i assignatsii, i Dolohov metal bank. Posle predlozheniya i otkaza Soni Nikolay esche ne vidalsya s nim i ispytyval zameshatelstvo pri mysli o tom, kak oni svidyatsya.
7090 
7091 Svetlyy holodnyy vzglyad Dolohova vstretil Rostova esche u dveri, kak budto on davno zhdal ego.
7092 
7093 – Davno ne vidalis, – skazal on, – spasibo, chto priehal. Vot tolko domechu, i yavitsya Ilyushka s horom.
7094 
7095 – YA k tebe zaezzhal, – skazal Rostov, krasneya.
7096 
7097 Dolohov ne otvechal emu.
7098 
7099 – Mozhesh postavit, – skazal on.
7100 
7101 Rostov vspomnil v etu minutu strannyy razgovor, kotoryy on imel raz s Dolohovym. «Igrat na schastie mogut tolko duraki», – skazal togda Dolohov.
7102 
7103 – Ili ty boishsya so mnoy igrat? – skazal teper Dolohov, kak budto ugadav mysl Rostova, i ulybnulsya. Iz-za ulybki ego Rostov uvidal v nem to nastroenie duha, kotoroe bylo u nego vo vremya obeda v klube i voobsche v te vremena, kogda, kak by soskuchivshis ezhednevnoyu zhiznyu, Dolohov chuvstvoval neobhodimost kakim-nibud strannym, bolsheyu chastyu zhestokim, postupkom vyhodit iz nee.
7104 
7105 Rostovu stalo nelovko; on iskal i ne nahodil v ume svoem shutki, kotoraya otvetila by na slova Dolohova. No, prezhde chem on uspel eto sdelat, Dolohov, glyadya pryamo v litso Rostovu, medlenno i s rasstanovkoy, tak, chto vse mogli slyshat, skazal emu:
7106 
7107 – A pomnish, my govorili s toboy pro igru… durak, kto na schaste hochet igrat; igrat nado navernoe, a ya hochu poprobovat.
7108 
7109 «Poprobovat na schaste igrat ili navernoe?» – podumal Rostov.
7110 
7111 – Da i luchshe ne igray, – pribavil on i, tresnuv razorvannoy kolodoy, skazal: – Bank, gospoda!
7112 
7113 Podvinuv vpered dengi, Dolohov prigotovilsya metat. Rostov sel podle nego i snachala ne igral. Dolohov vzglyadyval na nego.
7114 
7115 – CHto zh ne igraesh? – skazal Dolohov. I stranno, Nikolay pochuvstvoval neobhodimost vzyat kartu, postavit na nee neznachitelnyy kush i nachat igru.
7116 
7117 – So mnoyu deneg net, – skazal Rostov.
7118 
7119 – Poveryu!
7120 
7121 Rostov postavil pyat rubley na kartu i proigral, postavil esche i opyat proigral. Dolohov ubil, to est vyigral desyat kart sryadu u Rostova.
7122 
7123 – Gospoda, – skazal on, prometav neskolko vremeni, – proshu klast dengi na karty, a to ya mogu sputatsya v schetah.
7124 
7125 Odin iz igrokov skazal, chto, on nadeetsya, emu mozhno poverit.
7126 
7127 – Poverit mozhno, no boyus sputatsya; proshu klast dengi na karty, – otvechal Dolohov. – Ty ne stesnyaysya, my s toboy sochtemsya, – pribavil on Rostovu.
7128 
7129 Igra prodolzhalas; lakey ne perestavaya raznosil shampanskoe.
7130 
7131 Vse karty Rostova bilis, i na nego bylo napisano do vosmisot rubley. On nadpisal bylo nad odnoy kartoy vosemsot rubley, no v to vremya, kak emu podavali shampanskoe, on razdumal i napisal opyat obyknovennyy kush, dvadtsat rubley.
7132 
7133 – Ostav, – skazal Dolohov, hotya on, kazalos, i ne smotrel na Rostova, – skoree otygraeshsya. Drugim dayu, a tebe byu. Il ty menya boishsya? – povtoril on.
7134 
7135 Rostov povinovalsya, ostavil napisannye vosemsot i postavil semerku chervey s otorvannym ugolkom, kotoruyu on podnyal s zemli. On horosho ee posle pomnil. On postavil semerku chervey, nadpisav nad ney otlomannym melkom vosemsot, kruglymi, pryamymi tsiframi; vypil podannyy stakan sogrevshegosya shampanskogo, ulybnulsya na slova Dolohova i, s zamiraniem serdtsa ozhidaya semerki, stal smotret na ruki Dolohova, derzhavshie kolodu. Vyigrysh ili proigrysh etoy semerki chervey oznachal mnogoe dlya Rostova. V voskresene na proshloy nedele graf Ilya Andreich dal svoemu synu dve tysyachi rubley, i on, nikogda ne lyubivshiy govorit o denezhnyh zatrudneniyah, skazal emu, chto dengi eti byli poslednie do maya i chto potomu on prosil syna byt na etot raz poekonomnee. Nikolay skazal, chto emu i eto slishkom mnogo i chto on daet chestnoe slovo ne brat bolshe deneg do vesny. Teper iz etih deneg ostavalos tysyacha dvesti rubley. Stalo byt, semerka chervey oznachala ne tolko proigrysh tysyachi shestisot rubley, no i neobhodimost izmeneniya dannomu slovu. On s zamiraniem serdtsa smotrel na ruki Dolohova i dumal: «Nu, skorey, day mne etu kartu, i ya beru furazhku, uezzhayu domoy uzhinat s Denisovym, Natashey i Soney, i uzh verno nikogda v rukah moih ne budet karty». V etu minutu domashnyaya zhizn ego – shutochki s Petey, razgovory s Soney, duety s Natashey, piket s ottsom i dazhe spokoynaya postel v Povarskom dome – s takoyu siloyu, yasnostyu i prelestyu predstavilas emu, kak budto vse eto bylo davno proshedshee, poteryannoe i neotsenennoe schaste. On ne mog dopustit, chtoby glupaya sluchaynost, zastaviv semerku lech prezhde napravo, chem nalevo, mogla by lishit ego vsego etogo vnov ponyatogo, vnov osveschennogo schastya i povergnut ego v puchinu esche ne ispytannogo i neopredelennogo neschastiya. Eto ne moglo byt, no on vse-taki ozhidal s zamiraniem dvizheniya ruk Dolohova. SHirokokostye, krasnovatye ruki eti s volosami, vidnevshimisya iz-pod rubashki, polozhili kolodu kart i vzyalis za podavaemyy stakan i trubku.
7136 
7137 – Tak ty ne boishsya so mnoy igrat? – povtoril Dolohov, i, kak budto dlya togo, chtoby rasskazat veseluyu istoriyu, on polozhil karty, oprokinulsya na spinku stula i medlitelno s ulybkoy stal rasskazyvat:
7138 
7139 – Da, gospoda, mne govorili, chto v Moskve raspuschen sluh, budto ya shuler, poetomu sovetuyu vam byt so mnoy ostorozhnee.
7140 
7141 – Nu, mechi zhe! – skazal Rostov.
7142 
7143 – Oh, moskovskie tetushki! – skazal Dolohov i s ulybkoy vzyalsya za karty.
7144 
7145 – Aaah! – chut ne kriknul Rostov, podnimaya obe ruki k volosam. Semerka, kotoraya byla nuzhna emu, uzhe lezhala vverhu, pervoyu kartoy v kolode. On proigral bolshe togo, chto mog zaplatit.
7146 
7147 – Odnako ty ne zaryvaysya, – skazal Dolohov, melkom vzglyanuv na Rostova i prodolzhaya metat.
7148 
7149 
7150 
7151 XIV
7152 
7153 CHerez poltora chasa vremeni bolshinstvo igrokov uzhe shutya smotreli na svoyu sobstvennuyu igru.
7154 
7155 Vsya igra sosredotochilas na odnom Rostove. Vmesto tysyachi shestisot rubley za nim byla zapisana dlinnaya kolonna tsifr, kotoruyu on schital do desyatoy tysyachi, no kotoraya teper, kak on smutno predpolagal, vozvysilas uzhe do pyatnadtsati tysyach. V suschnosti, zapis uzhe prevyshala dvadtsat tysyach rubley. Dolohov uzhe ne slushal i ne rasskazyval istoriy; on sledil za kazhdym dvizheniem ruk Rostova i beglo oglyadyval izredka svoyu zapis za nim. On reshil prodolzhat igru do teh por, poka zapis eta ne vozrastet do soroka treh tysyach. CHislo eto bylo im vybrano potomu, chto sorok tri sostavlyalo summu slozhennyh ego godov s godami Soni. Rostov, opershis golovoyu na obe ruki, sidel pered ispisannym, zalitym vinom, zavalennym kartami stolom. Odno muchitelnoe vpechatlenie ne ostavlyalo ego: eti shirokokostye, krasnovatye ruki s volosami, vidnevshimisya iz-pod rubashki, eti ruki, kotorye on lyubil i nenavidel, derzhali ego v svoey vlasti.
7156 
7157 «SHestsot rubley, tuz, ugol, devyatka… otygratsya nevozmozhno! I kak by veselo bylo doma… Valet na pe… eto ne mozhet byt!.. I zachem zhe eto on delaet so mnoy?..» – dumal i vspominal Rostov. Inogda on stavil bolshuyu kartu; no Dolohov otkazyvalsya bit ee i sam naznachal kush. Nikolay pokoryalsya emu, i to molilsya Bogu, kak on molilsya na pole srazheniya na Amshtetenskom mostu; to zagadyval, chto ta karta, kotoraya pervaya popadetsya emu v ruku iz kuchi izognutyh kart pod stolom, ta spaset ego; to rasschityval, skolko bylo shnurkov na ego kurtke, i s stolkimi zhe ochkami kartu pytalsya stavit na ves proigrysh; to za pomoschyu oglyadyvalsya na drugih igrayuschih; to vglyadyvalsya v holodnoe teper litso Dolohova i staralsya proniknut, chto v nem delalos.
7158 
7159 «Ved on znaet, – govoril on sam sebe, – chto znachit dlya menya etot proigrysh. Ne mozhet zhe on zhelat moey pogibeli? Ved on drug byl mne. Ved ya ego lyubil… No i on ne vinovat; chto zh emu delat, kogda emu vezet schastie? I ya ne vinovat, – govoril on sam sebe. – YA nichego ne sdelal durnogo. Razve ya ubil kogo-nibud, oskorbil, pozhelal zla? Za chto zhe takoe uzhasnoe neschastie? I kogda ono nachalos? Esche tak nedavno, kogda ya podhodil k etomu stolu s myslyu vyigrat sto rubley, kupit mama k imeninam etu shkatulku i ehat domoy, ya tak byl schastliv, tak svoboden, vesel! I ya ne ponimal togda, kak ya byl schastliv! Kogda zhe eto konchilos i kogda nachalos eto novoe, uzhasnoe sostoyanie? CHem oznamenovalas eta peremena? YA vse tak zhe sidel na etom meste, u etogo stola, i tak zhe vybiral i vydvigal karty i smotrel na eti shirokokostye, lovkie ruki. Kogda zhe eto sovershilos i chto takoe sovershilos? YA zdorov, silen i vse tot zhe, i vse na tom zhe meste. Net, eto ne mozhet byt! Verno, vse eto nichem ne konchitsya».
7160 
7161 On byl krasen, ves v potu, nesmotrya na to, chto v komnate ne bylo zharko. I litso ego bylo strashno i zhalko, osobenno po bessilnomu zhelaniyu kazatsya spokoynym.
7162 
7163 Zapis doshla do rokovogo chisla soroka treh tysyach. Rostov prigotovil kartu, kotoraya dolzhna byla idti uglom ot treh tysyach rubley, tolko chto dannyh emu, kogda Dolohov stuknul kolodoy, otlozhil ee i, vzyav mel, nachal bystro svoim chetkim, krepkim pocherkom, lomaya melok, podvodit itog zapisi Rostova.
7164 
7165 – Uzhinat, uzhinat pora! Von i tsygane! – Deystvitelno, s svoim tsyganskim aktsentom uzhe vhodili s holoda i govorili chto-to kakie-to chernye muzhchiny i zhenschiny. Nikolay ponimal, chto vse bylo koncheno; no on ravnodushnym golosom skazal:
7166 
7167 – CHto zhe, ne budesh esche? A u menya slavnaya kartochka prigotovlena. – Kak budto bolee vsego ego interesovalo vesele samoy igry.
7168 
7169 «Vse koncheno, ya propal! – dumal on. – Teper pulya v lob – odno ostaetsya», – i vmeste s tem on skazal veselym golosom:
7170 
7171 – Nu, esche odnu kartochku.
7172 
7173 – Horosho, – otvechal Dolohov, okonchiv itog, – horosho! dvadtsat odin rubl idet, – skazal on, ukazyvaya na tsifru dvadtsat odin, roznivshuyu rovnyy schet soroka treh tysyach, i, vzyav kolodu, prigotovilsya metat. Rostov pokorno otognul ugol i vmesto prigotovlennyh shesti tysyach staratelno napisal dvadtsat odin.
7174 
7175 – Eto mne vse ravno, – skazal on, – mne tolko interesno znat, ubesh ty ili dash mne etu desyatku.
7176 
7177 Dolohov serezno stal metat. O, kak nenavidel Rostov v etu minutu eti ruki, krasnovatye, s korotkimi paltsami i s volosami, vidnevshimisya iz-pod rubashki, imevshie ego v svoey vlasti… Desyatka byla dana.
7178 
7179 – Za vami sorok tri tysyachi, graf, – skazal Dolohov i, potyagivayas, vstal iz-za stola. – A ustaesh, odnako, tak dolgo sidet, – skazal on.
7180 
7181 – Da, i ya tozhe ustal, – skazal Rostov.
7182 
7183 Dolohov, kak budto napominaya emu, chto emu neprilichno bylo shutit, perebil ego:
7184 
7185 – Kogda prikazhete poluchit dengi, graf?
7186 
7187 Rostov, vspyhnuv, vyzval Dolohova v druguyu komnatu.
7188 
7189 – YA ne mogu vdrug zaplatit vse, ty vozmesh veksel, – skazal on.
7190 
7191 – Poslushay, Rostov, – skazal Dolohov, yasno ulybayas i glyadya v glaza Nikolayu, – ty znaesh pogovorku: «Schastliv v lyubvi, neschastliv v kartah». Kuzina tvoya vlyublena v tebya. YA znayu.
7192 
7193 «O! eto uzhasno – chuvstvovat sebya tak vo vlasti etogo cheloveka», – dumal Rostov. Rostov ponimal, kakoy udar on naneset ottsu, materi obyavleniem etogo proigrysha; on ponimal, kakoe by bylo schaste izbavitsya ot vsego etogo, i ponimal, chto Dolohov znaet, chto mozhet izbavit ego ot etogo styda i gorya, i teper hochet esche igrat s nim, kak koshka s myshyu.
7194 
7195 – Tvoya kuzina… – hotel skazat Dolohov; no Nikolay perebil ego.
7196 
7197 – Moya kuzina tut ni pri chem, i o ney govorit nechego! – kriknul on s beshenstvom.
7198 
7199 – Tak kogda poluchit? – sprosil Dolohov.
7200 
7201 – Zavtra, – skazal Rostov i vyshel iz komnaty.
7202 
7203 
7204 
7205 XV
7206 
7207 Skazat «zavtra» i vyderzhat ton prilichiya bylo netrudno, no priehat odnomu domoy, uvidat sester, brata, mat, ottsa, priznavatsya i prosit deneg, na kotorye ne imeesh prava posle dannogo chestnogo slova, bylo uzhasno.
7208 
7209 Doma esche ne spali. Molodezh doma Rostovyh, vorotivshis iz teatra, pouzhinav, sidela u klavikord. Kak tolko Nikolay voshel v zalu, ego ohvatila ta lyubovnaya poeticheskaya atmosfera, kotoraya tsarstvovala v etu zimu v ih dome i kotoraya teper, posle predlozheniya Dolohova i bala Iogelya, kazalos, esche bolee sgustilas, kak vozduh pered grozoy, nad Soney i Natashey. Sonya i Natasha, v golubyh platyah, v kotoryh oni byli v teatre, horoshenkie i znayuschie eto, schastlivye, ulybayas, stoyali u klavikord. Vera s SHinshinym igrala v shahmaty v gostinoy. Staraya grafinya, ozhidaya syna i muzha, raskladyvala pasyans s starushkoy dvoryankoy, zhivshey u nih v dome. Denisov, s blestyaschimi glazami i vzeroshennymi volosami, sidel, otkinuv nozhku nazad, u klavikord i, hlopaya po nim svoimi korotenkimi palchikami, bral akkordy i, zakatyvaya glaza, svoim malenkim, hriplym, no vernym golosom pel sochinennoe im stihotvorenie «Volshebnitsa», k kotoromu on pytalsya nayti muzyku.
7210 
7211 		Volshebnitsa, skazhi, kakaya sila
7212 		Vlechet menya k pokinutym strunam;
7213 		Kakoy ogon ty v serdtse zaronila,
7214 		Kakoy vostorg razlilsya po perstam! —
7215 
7216 pel on strastnym golosom, blestya na ispugannuyu i schastlivuyu Natashu svoimi agatovymi chernymi glazami.
7217 
7218 – Prekrasno! otlichno! – krichala Natasha. – Esche drugoy kuplet, – govorila ona, ne zamechaya Nikolaya.
7219 
7220 «U nih vse to zhe», – podumal Nikolay, zaglyadyvaya v gostinuyu, gde on uvidal Veru i mat so starushkoy.
7221 
7222 – A! vot i Nikolenka! – Natasha podbezhala k nemu.
7223 
7224 – Papenka doma? – sprosil on.
7225 
7226 – Kak ya rada, chto ty priehal! – ne otvechaya, skazala Natasha. – Nam tak veselo! Vasiliy Dmitrich ostalsya dlya menya esche den, ty znaesh?
7227 
7228 – Net, esche ne priezzhal papa, – skazala Sonya.
7229 
7230 – Koko, ty priehal, podi ko mne, druzhok, – skazal golos grafini iz gostinoy. Nikolay podoshel k materi, potseloval ee ruku i, molcha podsev k ee stolu, stal smotret na ee ruki, raskladyvavshie karty. Iz zaly vse slyshalis smeh i veselye golosa, ugovarivavshie Natashu.
7231 
7232 – Nu, horosho, horosho, – zakrichal Denisov, – teper nechego otgovarivatsya, za vami barcarolla, umolyayu vas.
7233 
7234 Grafinya oglyanulas na molchalivogo syna.
7235 
7236 – CHto s toboy? – sprosila mat u Nikolaya.
7237 
7238 – Ah, nichego, – skazal on, kak budto emu uzhe nadoel etot vse odin i tot zhe vopros. – Papenka skoro priedet?
7239 
7240 – YA dumayu.
7241 
7242 «U nih vse to zhe. Oni nichego ne znayut! Kuda mne devatsya?» – podumal Nikolay i poshel opyat v zalu, gde stoyali klavikordy.
7243 
7244 Sonya sidela za klavikordami i igrala prelyudiyu toy barkarolly, kotoruyu osobenno lyubil Denisov. Natasha sobiralas pet. Denisov vostorzhennymi glazami smotrel na nee.
7245 
7246 Nikolay stal hodit vzad i vpered po komnate.
7247 
7248 «I vot ohota zastavlyat ee pet! CHto ona mozhet pet? I nichego tut net veselogo», – dumal Nikolay.
7249 
7250 Sonya vzyala pervyy akkord prelyudii.
7251 
7252 «Bozhe moy, ya beschestnyy, ya pogibshiy chelovek. Pulyu v lob – odno, chto ostaetsya, a ne pet, – podumal on. – Uyti? no kuda zhe? Vse ravno, puskay poyut!»
7253 
7254 Nikolay mrachno, prodolzhaya hodit po komnate, vzglyadyval na Denisova i devochek, izbegaya ih vzglyadov.
7255 
7256 «Nikolenka, chto s vami?» – sprosil vzglyad Soni, ustremlennyy na nego. Ona totchas uvidala, chto chto-nibud sluchilos s nim.
7257 
7258 Nikolay otvernulsya ot nee. Natasha s svoeyu chutkostyu tozhe mgnovenno zametila sostoyanie svoego brata. Ona zametila ego, no ey samoy bylo tak veselo v tu minutu, tak daleka ona byla ot gorya, grusti, uprekov, chto ona (kak eto chasto byvaet s molodymi lyudmi) narochno obmanula sebya. «Net, mne slishkom veselo teper, chtoby portit svoe vesele sochuvstviem chuzhomu goryu», – pochuvstvovala ona i skazala sebe: «Net, ya, verno, oshibayus, on dolzhen byt vesel tak zhe, kak i ya».
7259 
7260 – Nu, Sonya, – skazala ona i vyshla na samuyu seredinu zala, gde, po ee mneniyu, luchshe vsego byl rezonans. Pripodnyav golovu, opustiv bezzhiznenno-povisshie ruki, kak eto delayut tantsovschitsy, Natasha, energicheskim dvizheniem perestupaya s kabluchka na tsypochku, proshlas poseredine komnaty i ostanovilas.
7261 
7262 «Vot ona ya!» – kak budto govorila ona, otvechaya na vostorzhennyy vzglyad Denisova, sledivshego za ney.
7263 
7264 «I chemu ona raduetsya! – podumal Nikolay, glyadya na sestru. – I kak ey ne skuchno i ne sovestno!» Natasha vzyala pervuyu notu, gorlo ee rasshirilos, grud vypryamilas, glaza prinyali sereznoe vyrazhenie. Ona ne dumala ni o kom, ni o chem v etu minutu, i iz v ulybku slozhennogo rta polilis zvuki, te zvuki, kotorye mozhet proizvodit v te zhe promezhutki vremeni i v te zhe intervaly vsyakiy, no kotorye tysyachu raz ostavlyayut vas holodnym, v tysyachu pervyy raz zastavlyayut vas sodrogatsya i plakat.
7265 
7266 Natasha v etu zimu v pervyy raz nachala serezno pet i v osobennosti ottogo, chto Denisov vostorgalsya ee peniem. Ona pela teper ne po-detski, uzh ne bylo v ee penii etoy komicheskoy, rebyacheskoy staratelnosti, kotoraya byla v ney prezhde, no ona pela esche ne horosho, kak govorili vse znatoki-sudi, kotorye ee slushali. «Ne obrabotan, no prekrasnyy golos, nado obrabotat», – govorili vse. No govorili eto obyknovenno uzhe gorazdo posle togo, kak zamolkal ee golos. V to zhe vremya, kogda zvuchal etot neobrabotannyy golos s nepravilnymi pridyhaniyami i s usiliyami perehodov, dazhe znatoki-sudi nichego ne govorili i tolko naslazhdalis etim neobrabotannym golosom, i tolko zhelali esche raz uslyhat ego. V golose ee byla ta devstvennost, netronutost, to neznanie svoih sil i ta neobrabotannaya esche barhatnost, kotorye tak soedinyalis s nedostatkami iskusstva peniya, chto, kazalos, nelzya bylo nichego izmenit v etom golose, ne isportiv ego.
7267 
7268 «CHto zh eto takoe? – podumal Nikolay, uslyhav ee golos i shiroko raskryvaya glaza. – CHto s ney sdelalos? Kak ona poet nynche?» – podumal on. I vdrug ves mir dlya nego sosredotochilsya v ozhidanii sleduyuschey noty, sleduyuschey frazy, i vse v mire sdelalos razdelennym na tri tempa: «Oh mio crudele affetto…[386 - O moya zhestokaya lyubov… (ital.) – Red.] Raz, dva, tri… raz, dva… tri… raz… Oh mio crudele affetto… Raz, dva, tri… raz. Eh, zhizn nasha duratskaya! – dumal Nikolay. – Vse eto, i neschaste, i dengi, i Dolohov, i zloba, i chest, – vse eto vzdor… a vot ono – nastoyaschee… Nu, Natasha, nu, golubchik! nu, matushka!.. Kak ona etot si vozmet… Vzyala? Slava Bogu! – I on, sam ne zamechaya togo, chto on poet, chtoby usilit etot si, vzyal vtoru v tertsiyu vysokoy noty. – Bozhe moy! kak horosho! Neuzheli eto ya vzyal? kak schastlivo!» – podumal on.
7269 
7270 O, kak zadrozhala eta tertsiya i kak tronulos chto-to luchshee, chto bylo v dushe Rostova. I eto chto-to bylo nezavisimo ot vsego v mire i vyshe vsego v mire. Kakie tut proigryshi, i Dolohovy, i chestnoe slovo!.. Vse vzdor! Mozhno zarezat, ukrast i vse-taki byt schastlivym…
7271 
7272 
7273 
7274 XVI
7275 
7276 Davno uzhe Rostov ne ispytyval takogo naslazhdeniya ot muzyki, kak v etot den. No kak tolko Natasha konchila svoyu barkarollu, deystvitelnost opyat vspomnilas emu. On, nichego ne skazav, vyshel i poshel vniz v svoyu komnatu. CHerez chetvert chasa staryy graf, veselyy i dovolnyy, priehal iz kluba. Nikolay, uslyhav ego priezd, poshel k nemu.
7277 
7278 – Nu chto, poveselilsya? – skazal Ilya Andreich, radostno i gordo ulybayas na svoego syna. Nikolay hotel skazat, chto «da», no ne mog: on chut bylo ne zarydal. Graf raskurival trubku i ne zametil sostoyaniya syna.
7279 
7280 «Eh, neizbezhno!» – podumal Nikolay v pervyy i posledniy raz. I vdrug samym nebrezhnym tonom, takim, chto on sam sebe gadok kazalsya, kak budto on prosil ekipazha sezdit v gorod, on skazal ottsu:
7281 
7282 – Papa, ya k vam za delom prishel. YA bylo i zabyl. Mne deneg nuzhno.
7283 
7284 – Vot kak, – skazal otets, nahodivshiysya v osobenno veselom duhe. – YA tebe govoril, chto nedostanet. Mnogo li?
7285 
7286 – Ochen mnogo, – krasneya i s glupoy, nebrezhnoy ulybkoy, kotoruyu on dolgo potom ne mog sebe prostit, skazal Nikolay. – YA nemnogo proigral, to est mnogo, dazhe ochen mnogo, sorok tri tysyachi.
7287 
7288 – CHto? Komu?.. SHutish! – kriknul graf, vdrug apopleksicheski krasneya sheey i zatylkom, kak krasneyut starye lyudi.
7289 
7290 – YA obeschal zaplatit zavtra, – skazal Nikolay.
7291 
7292 – Nu!.. – skazal staryy graf, razvodya rukami, i bessilno opustilsya na divan.
7293 
7294 – CHto zhe delat! S kem eto ne sluchalos, – skazal syn razvyaznym, smelym tonom, togda kak v dushe svoey on schital sebya negodyaem, podletsom, kotoryy tseloyu zhiznyu ne mog iskupit svoego prestupleniya. Emu hotelos by tselovat ruki svoego ottsa, na kolenyah prosit ego proscheniya, a on nebrezhnym i dazhe grubym tonom govoril, chto eto so vsyakim sluchaetsya.
7295 
7296 Graf Ilya Andreich opustil glaza, uslyhav eti slova syna, i zatoropilsya, otyskivaya chto-to.
7297 
7298 – Da, da, – progovoril on, – trudno, ya boyus, trudno dostat… s kem ne byvalo! da, s kem ne byvalo… – I graf melkom vzglyanul v litso synu i poshel von iz komnaty… Nikolay gotovilsya na otpor, no nikak ne ozhidal etogo.
7299 
7300 – Papenka! pa…penka! – zakrichal on emu vsled, rydaya, – prostite menya! – I, shvativ ruku ottsa, on prizhalsya k ney gubami i zaplakal.
7301 
7302 V to vremya kak otets obyasnyalsya s synom, u materi s docheryu proishodilo ne menee vazhnoe obyasnenie. Natasha, vzvolnovannaya, pribezhala k materi.
7303 
7304 – Mama!.. Mama!.. on mne sdelal…
7305 
7306 – CHto sdelal?
7307 
7308 – Sdelal, sdelal predlozhenie. Mama! Mama! – krichala ona.
7309 
7310 Grafinya ne verila svoim usham. Denisov sdelal predlozhenie. Komu? Etoy kroshechnoy devochke Natashe, kotoraya esche nedavno igrala v kukly i teper esche brala uroki.
7311 
7312 – Natasha, polno, gluposti! – skazala ona, esche nadeyas, chto eto byla shutka.
7313 
7314 – Nu vot, gluposti! YA vam delo govoryu, – serdito skazala Natasha. – YA prishla sprosit, chto delat, a vy govorite: «gluposti»…
7315 
7316 Grafinya pozhala plechami.
7317 
7318 – Ezheli pravda, chto mose Denisov sdelal tebe predlozhenie, hotya eto smeshno, to skazhi emu, chto on durak, vot i vse.
7319 
7320 – Net, on ne durak, – obizhenno i serezno skazala Natasha.
7321 
7322 – Nu, tak chto zh ty hochesh? Vy nynche ved vse vlyubleny. Nu, vlyublena, tak vyhodi zamuzh, – serdito smeyas, progovorila grafinya, – s Bogom!
7323 
7324 – Net, mama, ya ne vlyublena v nego, dolzhno byt, ne vlyublena v nego.
7325 
7326 – Nu tak tak i skazhi emu.
7327 
7328 – Mama, vy serdites? Vy ne serdites, golubushka, nu v chem zhe ya vinovata?
7329 
7330 – Net, da chto zhe, moy drug? Hochesh, ya poydu skazhu emu, – skazala grafinya ulybayas.
7331 
7332 – Net, ya sama, tolko vy nauchite. Vam vse legko, – pribavila ona, otvechaya na ee ulybku. – A koli by vy videli, kak on mne eto skazal! Ved ya znayu, chto on ne hotel skazat, da uzh nechayanno skazal.
7333 
7334 – Nu, vse-taki nado otkazat.
7335 
7336 – Net, ne nado. Mne tak ego zhalko! On takoy milyy.
7337 
7338 – Nu, tak primi predlozhenie. I to, pora zamuzh idti, – serdito i nasmeshlivo skazala mat.
7339 
7340 – Net, mama, mne tak zhalko ego. YA ne znayu, kak ya skazhu.
7341 
7342 – Da tebe i nechego govorit, ya sama skazhu, – skazala grafinya, vozmuschennaya tem, chto osmelilis smotret, kak na bolshuyu, na ee malenkuyu Natashu.
7343 
7344 – Net, ni za chto, ya sama, a vy idite slushayte u dveri. – I Natasha pobezhala cherez gostinuyu v zalu, gde na tom zhe stule, u klavikord, zakryv litso rukami, sidel Denisov. On vskochil na zvuk ee legkih shagov.
7345 
7346 – Natali, – skazal on, bystrymi shagami podhodya k ney, – reshayte moyu sudbu. Ona v vashih rukah!
7347 
7348 – Vasiliy Dmitrich, mne vas tak zhalko!.. Net, no vy takoy slavnyy… no ne nado… eto… a tak ya vas vsegda budu lyubit.
7349 
7350 Denisov nagnulsya nad ee rukoyu, i ona uslyhala strannye, neponyatnye zvuki. Ona potselovala ego v chernuyu sputannuyu kurchavuyu golovu. V eto vremya poslyshalsya pospeshnyy shum platya grafini. Ona podoshla k nim.
7351 
7352 – Vasiliy Dmitrich, ya blagodaryu vas za chest, – skazala grafinya smuschennym golosom, no kotoryy kazalsya strogim Denisovu, – no moya doch tak moloda, i ya dumala, chto vy, kak drug moego syna, obratites prezhde ko mne. V takom sluchae vy ne postavili by menya v neobhodimost otkaza.
7353 
7354 – G’afinya… – skazal Denisov s opuschennymi glazami i vinovatym vidom, hotel skazat chto-to esche i zapnulsya.
7355 
7356 Natasha ne mogla spokoyno videt ego takim zhalkim. Ona nachala gromko vshlipyvat.
7357 
7358 – G’afinya, ya vinovat peg’ed vami, – prodolzhal Denisov preryvayuschimsya golosom, – no znayte, chto ya tak bogotvog’yu vashu doch i vse vashe semeystvo, chto dve zhizni otdam… – On posmotrel na grafinyu i, zametiv ee strogoe litso… – Nu, pg’oschayte, g’afinya, – skazal on, potselovav ee ruku, i, ne vzglyanuv na Natashu, bystrymi, reshitelnymi shagami vyshel iz komnaty.
7359 
7360 
7361 Na drugoy den Rostov provodil Denisova, kotoryy ne hotel bolee ni odnogo dnya ostavatsya v Moskve. Denisova provozhali u tsygan vse ego moskovskie priyateli, i on ne pomnil, kak ego ulozhili v sani i kak vezli pervye tri stantsii.
7362 
7363 Posle otezda Denisova Rostov, dozhidayas deneg, kotorye ne vdrug mog sobrat staryy graf, provel esche dve nedeli v Moskve, ne vyezzhaya iz doma, i preimuschestvenno v komnate baryshen.
7364 
7365 Sonya byla k nemu predannee i nezhnee, chem prezhde. Ona, kazalos, hotela pokazat emu, chto ego proigrysh byl podvig, za kotoryy ona teper esche bolshe lyubit ego; no Nikolay teper schital sebya nedostoynym ee.
7366 
7367 On ispisal albomy devochek stihami i notami i, ne prostivshis ni s kem iz svoih znakomyh, otoslav, nakonets, vse sorok tri tysyachi i poluchiv raspisku Dolohova, uehal v kontse noyabrya dogonyat polk, kotoryy uzhe byl v Polshe.
7368 
7369 
7370 
7371 CHast vtoraya
7372 
7373 
7374 
7375 I
7376 
7377 Posle svoego obyasneniya s zhenoy Per poehal v Peterburg. V Torzhke na stantsii ne bylo loshadey, ili ne hotel ih dat smotritel. Per dolzhen byl zhdat. On, ne razdevayas, leg na kozhanyy divan pered kruglym stolom, polozhil na etot stol svoi bolshie nogi v teplyh sapogah i zadumalsya.
7378 
7379 – Prikazhete chemodany vnesti? Postel postelit, chayu prikazhete? – sprashival kamerdiner.
7380 
7381 Per ne otvechal, potomu chto nichego ne slyhal i ne videl. On zadumalsya esche na proshloy stantsii i vse prodolzhal dumat o tom zhe – o stol vazhnom, chto on ne obraschal nikakogo vnimaniya na to, chto proishodilo vokrug nego. Ego ne tolko ne interesovalo to, chto on pozzhe ili ranshe priedet v Peterburg, ili to, chto budet ili ne budet emu mesta otdohnut na etoy stantsii, no emu vse ravno bylo v sravnenii s temi myslyami, kotorye ego zanimali teper, probudet li on neskolko chasov ili vsyu zhizn na etoy stantsii.
7382 
7383 Smotritel, smotritelsha, kamerdiner, baba s torzhkovskim shitem zahodili v komnatu, predlagaya svoi uslugi. Per, ne peremenyaya svoego polozheniya zadrannyh nog, smotrel na nih cherez ochki i ne ponimal, chto im mozhet byt nuzhno i kakim obrazom vse oni mogli zhit, ne razreshiv teh voprosov, kotorye zanimali ego. A ego zanimali vse odni i te zhe voprosy s samogo togo dnya, kak on posle dueli vernulsya iz Sokolnikov i provel pervuyu muchitelnuyu bessonnuyu noch; tolko teper, v uedinenii puteshestviya, oni s osobennoyu siloy ovladeli im. O chem by on ni nachinal dumat, on vozvraschalsya k odnim i tem zhe voprosam, kotoryh on ne mog razreshit i ne mog perestavat zadavat sebe. Kak budto v golove ego svernulsya tot glavnyy vint, na kotorom derzhalas vsya ego zhizn. Vint ne vhodil dalshe, ne vyhodil von, a vertelsya, nichego ne zahvatyvaya, vse na tom zhe nareze, i nelzya bylo perestat vertet ego.
7384 
7385 Voshel smotritel i unizhenno stal prosit ego siyatelstvo podozhdat tolko dva chasika, posle kotoryh on dlya ego siyatelstva (chto budet, to budet) dast kurerskih. Smotritel, ochevidno, vral i hotel tolko poluchit s proezzhego lishnie dengi. «Durno li eto bylo, ili horosho? – sprashival sebya Per. – Dlya menya horosho, dlya drugogo proezzhayuschego durno, a dlya nego samogo neizbezhno, potomu chto emu est nechego: on govoril, chto ego pribil za eto ofitser. A ofitser pribil za to, chto emu ehat nado bylo skoree. A ya strelyal v Dolohova za to, chto ya schel sebya oskorblennym. A Lyudovika XVI kaznili za to, chto ego schitali prestupnikom, a cherez god ubili teh, kto ego kaznil, tozhe za chto-to. CHto durno? CHto horosho? CHto nado lyubit, chto nenavidet? Dlya chego zhit, i chto takoe ya? CHto takoe zhizn, chto smert? Kakaya sila upravlyaet vsem?» – sprashival on sebya. I ne bylo otveta ni na odin iz etih voprosov, krome odnogo, ne logicheskogo otveta, vovse ne na eti voprosy. Otvet etot byl: «Umresh – vse konchitsya. Umresh, i vse uznaesh – ili perestanesh sprashivat». No i umeret bylo strashno.
7386 
7387 Torzhkovskaya torgovka vizglivym golosom predlagala svoy tovar i v osobennosti kozlovye tufli. «U menya sotni rubley, kotoryh mne nekuda det, a ona v prorvannoy shube stoit i robko smotrit na menya, – dumal Per. – I zachem nuzhny ey eti dengi? Tochno na odin volos mogut pribavit ey schastya, spokoystviya dushi eti dengi? Razve mozhet chto-nibud v mire sdelat ee i menya menee podverzhennymi zlu i smerti? Smert, kotoraya vse konchit i kotoraya dolzhna priyti nynche ili zavtra, – vse ravno cherez mgnovenie, v sravnenii s vechnostyu». I on opyat nazhimal na nichego ne zahvatyvayuschiy vint, i vint vse tak zhe vertelsya na odnom i tom zhe meste.
7388 
7389 Sluga ego podal emu razrezannuyu do poloviny knigu romana v pismah m-me Suza. On stal chitat o stradaniyah i dobrodetelnoy borbe kakoy-to Am&#233;lie de Mansfeld. «I zachem ona borolas protiv svoego soblaznitelya, – dumal on, – kogda ona lyubila ego? Ne mog Bog vlozhit v ee dushu stremleniya, protivnogo ego vole. Moya byvshaya zhena ne borolas, i, mozhet byt, ona byla prava. Nichego ne naydeno, – opyat govoril sebe Per, – nichego ne pridumano. Znat my mozhem tolko to, chto nichego ne znaem. I eto vysshaya stepen chelovecheskoy premudrosti».
7390 
7391 Vse v nem samom i vokrug nego predstavlyalos emu zaputannym, bessmyslennym i otvratitelnym. No v etom samom otvraschenii ko vsemu okruzhayuschemu Per nahodil svoego roda razdrazhayuschee naslazhdenie.
7392 
7393 – Osmelyus prosit vashe siyatelstvo potesnitsya kroshechku, vot dlya nih, – skazal smotritel, vhodya v komnatu i vvodya za soboy drugogo, ostanovlennogo za nedostatkom loshadey proezzhayuschego. Proezzhayuschiy byl prizemistyy, shirokokostyy, zheltyy, morschinistyy starik s sedymi navisshimi brovyami nad blestyaschimi, neopredelennogo serovatogo tsveta glazami.
7394 
7395 Per snyal nogi so stola, vstal i pereleg na prigotovlennuyu dlya nego krovat, izredka poglyadyvaya na voshedshego, kotoryy s ugryumo-ustalym vidom, ne glyadya na Pera, tyazhelo razdevalsya s pomoschyu slugi. Ostavshis v zanoshennom krytom nankoy tulupchike i v valyanyh sapogah na hudyh, kostlyavyh nogah, proezzhiy sel na divan, prisloniv k spinke svoyu ochen bolshuyu i shirokuyu v viskah, korotko obstrizhennuyu golovu, i vzglyanul na Bezuhova. Strogoe, umnoe i pronitsatelnoe vyrazhenie etogo vzglyada porazilo Pera. Emu zahotelos zagovorit s proezzhayuschim, no, kogda on sobralsya obratitsya k nemu s voprosom o doroge, proezzhayuschiy uzhe zakryl glaza i, slozhiv smorschennye starye ruki, na paltse odnoy iz kotoryh byl bolshoy chugunnyy persten s izobrazheniem adamovoy golovy, nepodvizhno sidel, ili otdyhaya, ili o chem-to glubokomyslenno i spokoyno razmyshlyaya, kak pokazalos Peru. Sluga proezzhayuschego byl ves pokrytyy morschinami, tozhe zheltyy starichok, bez usov i borody, kotorye, vidimo, ne byli sbrity, a nikogda i ne rosli u nego. Povorotlivyy starichok sluga razbiral pogrebets, prigotavlival chaynyy stol i prines kipyaschiy samovar. Kogda vse bylo gotovo, proezzhayuschiy otkryl glaza, pridvinulsya k stolu i, naliv sebe odin stakan chayu, nalil drugoy bezborodomu starichku i podal emu. Per nachinal chuvstvovat bespokoystvo i neobhodimost, i dazhe neizbezhnost vstupleniya v razgovor s etim proezzhayuschim.
7396 
7397 Sluga prines nazad svoy pustoy, perevernutyy stakan s nedokusannym kusochkom sahara i sprosil, ne nuzhno li chego.
7398 
7399 – Nichego. Poday knigu, – skazal proezzhayuschiy. Sluga podal knigu, kotoraya pokazalas Peru duhovnoyu, i proezzhayuschiy uglubilsya v chtenie. Per smotrel na nego. Vdrug proezzhayuschiy otlozhil knigu, zalozhiv, zakryl ee i, opyat zakryv glaza i oblokotivshis na spinku, sel v svoe prezhnee polozhenie. Per smotrel na nego i ne uspel otvernutsya, kak starik otkryl glaza i ustavil svoy tverdyy i strogiy vzglyad pryamo v litso Peru.
7400 
7401 Per chuvstvoval sebya smuschennym i hotel otklonitsya ot etogo vzglyada, no blestyaschie starcheskie glaza neotrazimo prityagivali ego k sebe.
7402 
7403 
7404 
7405 II
7406 
7407 – Imeyu udovolstvie govorit s grafom Bezuhovym, ezheli ya ne oshibayus, – skazal proezzhayuschiy netoroplivo i gromko. Per molcha, voprositelno smotrel cherez ochki na svoego sobesednika.
7408 
7409 – YA slyshal pro vas, – prodolzhal proezzhayuschiy, – i pro postigshee vas, gosudar moy, neschaste. – On kak by podcherknul poslednee slovo, kak budto on skazal: «Da, neschaste, kak vy ni nazyvayte, ya znayu, chto to, chto sluchilos s vami v Moskve, bylo neschaste». – Vesma sozhaleyu o tom, gosudar moy.
7410 
7411 Per pokrasnel i, pospeshno spustiv nogi s posteli, nagnulsya k stariku, neestestvenno i robko ulybayas.
7412 
7413 – YA ne iz lyubopytstva upomyanul vam ob etom, gosudar moy, no po bolee vazhnym prichinam. – On pomolchal, ne vypuskaya Pera iz svoego vzglyada, i podvinulsya na divane, priglashaya etim zhestom Pera sest podle sebya. Peru nepriyatno bylo vstupat v razgovor s etim starikom, no on, nevolno pokoryayas emu, podoshel i sel podle nego.
7414 
7415 – Vy neschastlivy, gosudar moy, – prodolzhal on. – Vy molody, ya star. YA by zhelal po mere moih sil pomoch vam.
7416 
7417 – Ah, da, – s neestestvennoy ulybkoy skazal Per. – Ochen vam blagodaren… Vy otkuda izvolite proezzhat? – Litso proezzhayuschego bylo ne laskovo, dazhe holodno i strogo, no, nesmotrya na to, i rech i litso novogo znakomtsa neotrazimo-privlekatelno deystvovali na Pera.
7418 
7419 – No esli po kakim-libo prichinam vam nepriyaten razgovor so mnoyu, – skazal starik, – to vy tak i skazhite, gosudar moy. – I on vdrug ulybnulsya neozhidannoy otecheski nezhnoy ulybkoy.
7420 
7421 – Ah net, sovsem net, naprotiv, ya ochen rad poznakomitsya s vami, – skazal Per i, vzglyanuv esche raz na ruki novogo znakomtsa, blizhe rassmotrel persten. On uvidal na nem adamovu golovu, znak masonstva.
7422 
7423 – Pozvolte mne sprosit, – skazal on, – vy mason?
7424 
7425 – Da, ya prinadlezhu k bratstvu svobodnyh kamenschikov, – skazal proezzhiy, vse glubzhe i glubzhe vglyadyvayas v glaza Peru. – I ot sebya i ot ih imeni protyagivayu vam bratskuyu ruku.
7426 
7427 – YA boyus, – skazal Per, ulybayas i koleblyas mezhdu doveriem, vnushaemym emu lichnostyu masona, i privychkoy nasmeshki nad verovaniyami masonov, – ya boyus, chto ya ochen dalek ot ponimanya, kak eto skazat, ya boyus, chto moy obraz mysley naschet vsego mirozdaniya tak protivopolozhen vashemu, chto my ne poymem drug druga.
7428 
7429 – Mne izvesten vash obraz mysley, – skazal mason, – i tot vash obraz mysley, o kotorom vy govorite i kotoryy vam kazhetsya proizvedeniem vashego myslennogo truda, est obraz mysley bolshinstva lyudey, est odnoobraznyy plod gordosti, leni i nevezhestva. Izvinite menya, gosudar moy, ezheli by ya ne znal ego, ya by ne zagovoril s vami. Vash obraz mysley est pechalnoe zabluzhdene.
7430 
7431 – Tochno tak zhe, kak ya mogu predpolagat, chto i vy nahodites v zabluzhdenii, – skazal Per, slabo ulybayas.
7432 
7433 – YA nikogda ne posmeyu skazat, chto ya znayu istinu, – skazal mason, vse bolee i bolee porazhaya Pera svoeyu opredelennostyu i tverdostyu rechi. – Nikto odin ne mozhet dostignut do istiny; tolko kamen za kamnem, s uchastiem vseh, millionami pokoleniy, ot praottsa Adama i do nashego vremeni, vozdvigaetsya tot hram, kotoryy dolzhen byt dostoynym zhilischem velikogo Boga, – skazal mason i zakryl glaza.
7434 
7435 – YA dolzhen vam skazat, ya ne veryu, ne… veryu v Boga, – s sozhaleniem i usiliem skazal Per, chuvstvuya neobhodimost vyskazat vsyu pravdu.
7436 
7437 Mason vnimatelno posmotrel na Pera i ulybnulsya, kak ulybnulsya by bogach, derzhavshiy v rukah milliony, bednyaku, kotoryy by skazal emu, chto net u nego, u bednyaka, pyati rubley, moguschih sdelat ego schastie.
7438 
7439 – Da vy ne znaete ego, gosudar moy, – skazal mason. – Vy ne mozhete znat ego. Vy ne znaete ego, ottogo vy i neschastny.
7440 
7441 – Da, da, ya neschasten, – podtverdil Per, – no chto zh mne delat?
7442 
7443 – Vy ne znaete ego, gosudar moy, i ottogo vy ochen neschastny. Vy ne znaete ego, a on zdes, on vo mne, on v moih slovah, on v tebe i dazhe v teh koschunstvuyuschih rechah, kotorye ty proiznes seychas, – strogim drozhaschim golosom skazal mason.
7444 
7445 On pomolchal i vzdohnul, vidimo, starayas uspokoitsya.
7446 
7447 – Ezheli by ego ne bylo, – skazal on tiho, – my by s vami ne govorili o nem, gosudar moy. O chem, o kom my govorili? Kogo ty otritsal? – vdrug skazal on s vostorzhennoy strogostyu i vlastyu v golose. – Kto ego vydumal, ezheli ego net? Pochemu yavilos v tebe predpolozhenie, chto est takoe neponyatnoe suschestvo? Pochemu ty i ves mir predpolozhili suschestvovanie takogo nepostizhimogo suschestva, suschestva vsemoguschego, vechnogo i beskonechnogo vo vseh svoih svoystvah?.. – On ostanovilsya i dolgo molchal.
7448 
7449 Per ne mog i ne hotel preryvat etogo molchaniya.
7450 
7451 – On est, no ponyat ego trudno, – zagovoril opyat mason, glyadya ne na litso Pera, a pered soboyu, svoimi starcheskimi rukami, kotorye ot vnutrennego volneniya ne mogli ostavatsya spokoynymi, perebiraya listy knigi. – Ezheli by eto byl chelovek, v suschestvovanii kotorogo ty by somnevalsya, ya by privel k tebe etogo cheloveka, vzyal by ego za ruku i pokazal tebe. No kak ya, nichtozhnyy smertnyy, pokazhu vse vsemoguschestvo, vsyu vechnost, vsyu blagost ego tomu, kto slep, ili tomu, kto zakryvaet glaza, chtoby ne vidat, ne ponimat ego, i ne uvidat, i ne ponyat vsyu svoyu merzost i porochnost? – On pomolchal. – Kto ty? CHto ty? Ty mechtaesh o sebe, chto ty mudrets, potomu chto ty mog proiznesti eti koschunstvennye slova, – skazal on s mrachnoy i prezritelnoy usmeshkoy, – a ty glupee i bezumnee malogo rebenka, kotoryy by, igraya chastyami iskusno sdelannyh chasov, osmelilsya by govorit, chto, potomu chto on ne ponimaet naznacheniya etih chasov, on i ne verit v mastera, kotoryy ih sdelal. Poznat ego trudno. My vekami, ot praottsa Adama i do nashih dney, rabotaem dlya etogo poznaniya i na beskonechnost daleki ot dostizheniya nashey tseli; no v neponimanii ego my vidim tolko nashu slabost i ego velichie…
7452 
7453 Per s zamiraniem serdtsa, blestyaschimi glazami glyadya v litso masona, slushal ego, ne perebival, ne sprashival ego, a vsey dushoy veril tomu, chto govoril emu etot chuzhoy chelovek. Veril li on tem razumnym dovodam, kotorye byli v rechi masona, ili veril, kak veryat deti, intonatsiyam, ubezhdennosti i serdechnosti, kotorye byli v rechi masona, drozhaniyu golosa, kotoroe inogda pochti preryvalo masona, ili etim blestyaschim starcheskim glazam, sostarivshimsya na tom zhe ubezhdenii, ili tomu spokoystviyu, tverdosti i znaniyu svoego naznacheniya, kotorye svetilis iz vsego suschestva masona i kotorye osobenno silno porazhali ego v sravnenii s svoey opuschennostyu i beznadezhnostyu, – no on vsey dushoy zhelal verit, i veril, i ispytyval radostnoe chuvstvo uspokoeniya, obnovleniya i vozvrascheniya k zhizni.
7454 
7455 – On ne postigaetsya umom, a postigaetsya zhiznyu, – skazal mason.
7456 
7457 – YA ne ponimayu, – skazal Per, so strahom chuvstvuya podnimayuscheesya v sebe somnenie. On boyalsya neyasnosti i slabosti dovodov svoego sobesednika, on boyalsya ne verit emu. – YA ne ponimayu, – skazal on, – kakim obrazom um chelovecheskiy ne mozhet postignut togo znaniya, o kotorom vy govorite.
7458 
7459 Mason ulybnulsya svoey krotkoy otecheskoy ulybkoy.
7460 
7461 – Vysshaya mudrost i istina est kak by chisteyshaya vlaga, kotoruyu my hotim vosprinyat v sebya, – skazal on. – Mogu li ya v nechistyy sosud vosprinyat etu chistuyu vlagu i sudit o chistote ee? Tolko vnutrennim ochischeniem samogo sebya ya mogu do izvestnoy chistoty dovesti vosprinimaemuyu vlagu.
7462 
7463 – Da, da, eto tak! – radostno skazal Per.
7464 
7465 – Vysshaya mudrost osnovana ne na odnom razume, ne na teh svetskih naukah fiziki, istorii, himii i t. d., na kotorye raspadaetsya znanie umstvennoe. Vysshaya mudrost odna. Vysshaya mudrost imeet odnu nauku – nauku vsego, nauku, obyasnyayuschuyu vse mirozdanie i zanimaemoe v nem mesto cheloveka. Dlya togo chtoby vmestit v sebya etu nauku, neobhodimo ochistit i obnovit svoego vnutrennego cheloveka, i potomu prezhde, chem znat, nuzhno verit i sovershenstvovatsya. I dlya dostizheniya etih tseley v dushe nashey vlozhen svet Bozhiy, nazyvaemyy sovestyu.
7466 
7467 – Da, da, – podtverzhdal Per.
7468 
7469 – Poglyadi duhovnymi glazami na svoego vnutrennego cheloveka i sprosi u samogo sebya, dovolen li ty soboy. CHego ty dostig, rukovodyas odnim umom? CHto ty takoe? Vy molody, vy bogaty, vy umny, obrazovanny, gosudar moy. CHto vy sdelali iz vseh etih blag, dannyh vam? Dovolny li vy soboy i svoey zhiznyu?
7470 
7471 – Net, ya nenavizhu svoyu zhizn, – smorschas, progovoril Per.
7472 
7473 – Ty nenavidish, tak izmeni ee, ochisti sebya, i po mere ochischeniya ty budesh poznavat mudrost. Posmotrite na svoyu zhizn, gosudar moy. Kak vy provodili ee? V buynyh orgiyah i razvrate, vse poluchaya ot obschestva i nichego ne otdavaya emu. Vy poluchili bogatstvo. Kak vy upotrebili ego? CHto vy sdelali dlya blizhnego svoego? Podumali li vy o desyatkah tysyach vashih rabov, pomogli li vy im fizicheski i nravstvenno? Net. Vy polzovalis ih trudami, chtoby vesti rasputnuyu zhizn. Vot chto vy sdelali. Izbrali li vy mesto sluzheniya, gde by vy prinosili polzu svoemu blizhnemu? Net. Vy v prazdnosti provodili svoyu zhizn. Potom vy zhenilis, gosudar moy, vzyali na sebya otvetstvennost v rukovodstve molodoy zhenschiny, i chto zhe vy sdelali? Vy ne pomogli ey, gosudar moy, nayti put istiny, a vvergli ee v puchinu lzhi i neschastya. CHelovek oskorbil vas, i vy ubili ego, i vy govorite, chto vy ne znaete Boga i chto vy nenavidite svoyu zhizn. Tut net nichego mudrenogo, gosudar moy!
7474 
7475 Posle etih slov mason, kak by ustav ot prodolzhitelnogo razgovora, opyat oblokotilsya na spinku divana i zakryl glaza. Per smotrel na eto strogoe, nepodvizhnoe, starcheskoe, pochti mertvoe litso i bezzvuchno shevelil gubami. On hotel skazat: da, merzkaya, prazdnaya, razvratnaya zhizn, i ne smel preryvat molchanie.
7476 
7477 Mason hriplo, starcheski prokashlyalsya i kriknul slugu.
7478 
7479 – CHto loshadi? – sprosil on, ne glyadya na Pera.
7480 
7481 – Priveli sdatochnyh, – otvechal sluga. – Otdyhat ne budete?
7482 
7483 – Net, veli zakladyvat.
7484 
7485 «Neuzheli zhe on uedet i ostavit menya odnogo, ne dogovoriv vsego i ne obeschav mne pomoschi? – dumal Per, vstavaya i opustiv golovu, izredka vzglyadyvaya na masona i nachinaya hodit po komnate. – Da, ya ne dumal etogo, no ya vel prezrennuyu, razvratnuyu zhizn, no ya ne lyubil ee i ne hotel etogo, – dumal Per, – a etot chelovek znaet istinu, i ezheli by on zahotel, on mog by otkryt mne ee». Per hotel i ne smel skazat etogo masonu. Proezzhayuschiy, privychnymi starcheskimi rukami ulozhiv svoi veschi, zastegival svoy tulupchik. Okonchiv eti dela, on obratilsya k Bezuhovu i ravnodushno, uchtivym tonom, skazal emu:
7486 
7487 – Vy kuda teper izvolite ehat, gosudar moy?
7488 
7489 – YA?.. YA v Peterburg, – otvechal Per detskim, nereshitelnym golosom. – YA blagodaryu vas. YA vo vsem soglasen s vami. No vy ne dumayte, chtob ya byl tak duren. YA vsey dushoy zhelal byt tem, chem vy hoteli by, chtob ya byl; no ya ni v kom nikogda ne nahodil pomoschi… Vprochem, ya sam prezhde vsego vinovat vo vsem. Pomogite mne, nauchite menya, i, mozhet byt, ya budu… – Per ne mog govorit dalshe; on zasopel nosom i otvernulsya.
7490 
7491 Mason dolgo molchal, vidimo, chto-to obdumyvaya.
7492 
7493 – Pomosch daetsya tokmo ot Boga, – skazal on, – no tu meru pomoschi, kotoruyu vo vlasti podat nash orden, on podast vam, gosudar moy. Vy edete v Peterburg, peredayte eto grafu Villarskomu (on dostal bumazhnik i na slozhennom vchetvero bolshom liste bumagi napisal neskolko slov). Odin sovet pozvolte podat vam. Priehav v stolitsu, posvyatite pervoe vremya uedineniyu, obsuzhdeniyu samogo sebya i ne vstupayte na prezhnie puti zhizni. Zatem zhelayu vam schastlivogo puti, gosudar moy, – skazal on, zametiv, chto sluga ego voshel v komnatu, – i uspeha…
7494 
7495 Proezzhayuschiy byl Osip Alekseevich Bazdeev, kak uznal Per po knige smotritelya. Bazdeev byl odnim iz izvestneyshih masonov i martinistov esche novikovskogo vremeni. Dolgo posle ego otezda Per, ne lozhas spat i ne sprashivaya loshadey, hodil po stantsionnoy komnate, obdumyvaya svoe porochnoe proshedshee i s vostorgom obnovleniya predstavlyaya sebe svoe blazhennoe, bezuprechnoe i dobrodetelnoe buduschee, kotoroe kazalos emu tak legko. On byl, kak emu kazalos, porochnym tolko potomu, chto on kak-to sluchayno zapamyatoval, kak horosho byt dobrodetelnym. V dushe ego ne ostavalos ni sleda prezhnih somneniy. On tverdo veril v vozmozhnost bratstva lyudey, soedinennyh s tselyu podderzhivat drug druga na puti dobrodeteli, i takim predstavlyalos emu masonstvo.
7496 
7497 
7498 
7499 III
7500 
7501 Priehav v Peterburg, Per nikogo ne izvestil o svoem priezde, nikuda ne vyezzhal i stal tselye dni provodit za chteniem Fomy Kempiyskogo, knigi, kotoraya neizvestno kem byla dostavlena emu. Odno i vse odno ponimal Per, chitaya etu knigu: on ponimal neizvedannoe esche im naslazhdenie verit v vozmozhnost dostizheniya sovershenstva i v vozmozhnost bratskoy i deyatelnoy lyubvi mezhdu lyudmi, otkrytuyu emu Osipom Alekseevichem. CHerez nedelyu posle ego priezda molodoy polskiy graf Villarskiy, kotorogo Per poverhnostno znal po peterburgskomu svetu, voshel vecherom v ego komnatu s tem ofitsialnym i torzhestvennym vidom, s kotorym vhodil k nemu sekundant Dolohova, i, zatvoriv za soboy dver i ubedivshis, chto v komnate nikogo, krome Pera, ne bylo, obratilsya k nemu.
7502 
7503 – YA priehal k vam s predlozheniem i porucheniem, graf, – skazal on emu, ne sadyas. – Osoba, ochen vysoko postavlennaya v nashem bratstve, hodataystvovala o tom, chtoby vy byli prinyaty v bratstvo ranee sroka, i predlozhila mne byt vashim poruchitelem. YA za svyaschennyy dolg pochitayu ispolnenie voli etogo litsa. ZHelaete li vy vstupit za moim poruchitelstvom v bratstvo svobodnyh kamenschikov?
7504 
7505 Holodnyy i strogiy ton cheloveka, kotorogo Per videl pochti vsegda na balah s lyubeznoy ulybkoyu, v obschestve samyh blestyaschih zhenschin, porazil Pera.
7506 
7507 – Da, ya zhelayu, – skazal Per.
7508 
7509 Villarskiy naklonil golovu.
7510 
7511 – Esche odin vopros, graf, – skazal on, – na kotoryy ya vas ne kak buduschego masona, no kak chestnogo cheloveka (galant homme) proshu so vseyu iskrennostyu otvechat mne: otreklis li vy ot svoih prezhnih ubezhdeniy, verite li vy v Boga?
7512 
7513 Per zadumalsya.
7514 
7515 – Da… da, ya veryu v Boga, – skazal on.
7516 
7517 – V takom sluchae… – nachal Villarskiy, no Per perebil ego.
7518 
7519 – Da, ya veryu v Boga, – skazal on esche raz.
7520 
7521 – V takom sluchae my mozhem ehat, – skazal Villarskiy. – Kareta moya k vashim uslugam.
7522 
7523 Vsyu dorogu Villarskiy molchal. Na voprosy Pera, chto emu nuzhno delat i kak otvechat, Villarskiy skazal tolko, chto bratya, bolee ego dostoynye, ispytayut ego i chto Peru bolshe nichego ne nuzhno, kak govorit pravdu.
7524 
7525 Vehav v vorota bolshogo doma, gde bylo pomeschenie lozhi, i proydya po temnoy lestnitse, oni voshli v osveschennuyu nebolshuyu prihozhuyu, gde bez pomoschi prislugi snyali shuby. Iz peredney oni proshli v druguyu komnatu. Kakoy-to chelovek v strannom odeyanii pokazalsya u dveri. Villarskiy, vyydya k nemu navstrechu, chto-to tiho skazal emu po-frantsuzski i podoshel k nebolshomu shkafu, v kotorom Per zametil razlichnye ne vidannye im odeyaniya. Vzyav iz shkafa platok, Villarskiy nalozhil ego na glaza Peru i zavyazal uzlom szadi, bolno zahvativ v uzel ego volosa. Potom on prignul ego k sebe, potseloval i, vzyav za ruku, povel kuda-to. Peru bylo bolno ot prityanutyh uzlom volos, on morschilsya ot boli i ulybalsya ot styda chego-to. Ogromnaya figura ego s opuschennymi rukami, s smorschennoy i ulybayuscheysya fizionomiey nevernymi, robkimi shagami podvigalas za Villarskim.
7526 
7527 Provedya ego shagov desyat za ruku, Villarskiy ostanovilsya.
7528 
7529 – CHto by ni sluchilos s vami, – skazal on, – vy dolzhny s muzhestvom perenosit vse, ezheli vy tverdo reshilis vstupit v nashe bratstvo. (Per utverditelno otvechal nakloneniem golovy.) Kogda vy uslyshite stuk v dveri, vy razvyazhete sebe glaza, – pribavil Villarskiy, – zhelayu vam muzhestva i uspeha. – I, pozhav ruku Peru, Villarskiy vyshel.
7530 
7531 Ostavshis odin, Per prodolzhal vse tak zhe ulybatsya. Raza dva on pozhimal plechami, podnosil ruku k platku, kak by zhelaya snyat ego, i opyat opuskal ee. Pyat minut, kotorye on probyl s zavyazannymi glazami, pokazalis emu chasom. Ruki ego otekli, nogi podkashivalis; emu kazalos, chto on ustal. On ispytyval samye slozhnye i raznoobraznye chuvstva. Emu bylo i strashno togo, chto s nim sluchitsya, i esche bolee strashno togo, kak by emu ne vykazat straha. Emu bylo lyubopytno uznat, chto budet s nim, chto otkroetsya emu; no bolee vsego emu bylo radostno, chto nastupila minuta, kogda on, nakonets, vstupit na tot put obnovleniya i deyatelno-dobrodetelnoy zhizni, o kotorom on mechtal so vremeni svoey vstrechi s Osipom Alekseevichem. V dver poslyshalis silnye udary. Per snyal povyazku i oglyanulsya vokrug sebya. V komnate bylo cherno-temno: tolko v odnom meste gorela lampada v chem-to belom. Per podoshel blizhe i uvidal, chto lampada stoyala na chernom stole, na kotorom lezhala odna raskrytaya kniga. Kniga byla Evangelie; to beloe, v chem gorela lampada, byl chelovechiy cherep s svoimi dyrami i zubami. Prochtya pervye slova Evangeliya: «V nachale be slovo i slovo be k Bogu», Per oboshel stol i uvidal bolshoy, napolnennyy chem-to i otkrytyy yaschik. Eto byl grob s kostyami. Ego niskolko ne udivilo to, chto on uvidal. Nadeyas vstupit v sovershenno novuyu zhizn, sovershenno otlichnuyu ot prezhney, on ozhidal vsego neobyknovennogo, esche bolee neobyknovennogo, chem to, chto on videl. CHerep, grob, Evangelie – emu kazalos, chto on ozhidal vsego etogo, ozhidal esche bolshego. Starayas vyzvat v sebe chuvstvo umilenya, on smotrel vokrug sebya. «Bog, smert, lyubov, bratstvo lyudey», – govoril on sebe, svyazyvaya s etimi slovami smutnye, no radostnye predstavleniya chego-to. Dver otvorilas, i kto-to voshel.
7532 
7533 Pri slabom svete, k kotoromu, odnako, uzhe uspel Per priglyadetsya, voshel nevysokiy chelovek. Vidimo, s sveta voydya v temnotu, chelovek etot ostanovilsya; potom ostorozhnymi shagami on podvinulsya k stolu i polozhil na nego nebolshie, zakrytye kozhanymi perchatkami ruki.
7534 
7535 Nevysokiy chelovek etot byl odet v belyy kozhanyy fartuk, prikryvavshiy ego grud i chast nog, na shee bylo nadeto chto-to vrode ozherelya, i iz-za ozherelya vystupal vysokiy belyy zhabo, okaymlyavshiy ego prodolgovatoe litso, osveschennoe snizu.
7536 
7537 – Dlya chego vy prishli syuda? – sprosil voshedshiy, po shorohu, sdelannomu Perom, obraschayas v ego storonu. – Dlya chego vy, ne veruyuschiy v istiny sveta i ne vidyaschiy sveta, dlya chego vy prishli syuda, chego hotite vy ot nas? Premudrosti, dobrodeteli, prosvescheniya?
7538 
7539 V tu minutu, kak dver otvorilas i voshel neizvestnyy chelovek, Per ispytal chuvstvo straha i blagogoveniya, podobnoe tomu, kotoroe on v detstve ispytyval na ispovedi: on pochuvstvoval sebya s glazu na glaz s sovershenno chuzhim po usloviyam zhizni i s blizkim po bratstvu lyudey chelovekom. Per s zahvatyvayuschim dyhane bieniem serdtsa podvinulsya k ritoru (tak nazyvalsya v masonstve brat, prigotovlyayuschiy ischuschego k vstupleniyu v bratstvo). Per, podoydya blizhe, uznal v ritore znakomogo cheloveka, Smolyaninova, no emu oskorbitelno bylo dumat, chto voshedshiy byl znakomyy chelovek: voshedshiy byl tolko brat i dobrodetelnyy nastavnik. Per dolgo ne mog vygovorit slova, tak chto ritor dolzhen byl povtorit svoy vopros.
7540 
7541 – Da, ya… ya… hochu obnovleniya, – s trudom vygovoril Per.
7542 
7543 – Horosho, – skazal Smolyaninov i totchas zhe prodolzhal: – Imeete li vy ponyatie o sredstvah, kotorymi nash svyatoy orden pomozhet vam v dostizhenii vashey tseli?.. – skazal ritor spokoyno i bystro.
7544 
7545 – YA… nadeyus… rukovodstva… pomoschi… v obnovlenii, – skazal Per s drozhaniem golosa i s zatrudneniem v rechi, proishodyaschim i ot volneniya i ot neprivychki govorit po-russki ob otvlechennyh predmetah.
7546 
7547 – Kakoe ponyatie vy imeete o frankmasonstve?
7548 
7549 – YA podrazumevayu, chto frankmasonstvo est fraternit&#233;[387 - bratstvo. – Red.] i ravenstvo lyudey s dobrodetelnymi tselyami, – skazal Per, stydyas, po mere togo kak on govoril, nesootvetstvennosti svoih slov s torzhestvennostyu minuty. – YA podrazumevayu…
7550 
7551 – Horosho, – skazal ritor pospeshno, vidimo, vpolne udovletvorennyy etim otvetom. – Iskali li vy sredstv k dostizheniyu svoey tseli v religii?
7552 
7553 – Net, ya schital ee nespravedlivoyu i ne sledoval ey, – skazal Per tak tiho, chto ritor ne rasslyshal ego i sprosil, chto on govorit. – YA byl ateistom, – otvechal Per.
7554 
7555 – Vy ischete istiny dlya togo, chtoby sledovat v zhizni ee zakonam; sledovatelno, vy ischete premudrosti i dobrodeteli, ne tak li? – skazal ritor posle minutnogo molchaniya.
7556 
7557 – Da, da, – podtverdil Per.
7558 
7559 Ritor prokashlyalsya, slozhil na grudi ruki v perchatkah i nachal govorit.
7560 
7561 – Teper ya dolzhen otkryt vam glavnuyu tsel nashego ordena, – skazal on, – i ezheli tsel eta sovpadaet s vasheyu, to vy s polzoyu vstupite v nashe bratstvo. Pervaya glavneyshaya tsel i kupno osnovanie nashego ordena, na kotorom on utverzhden i kotorogo nikakaya chelovecheskaya sila ne mozhet nizvergnut, est sohranenie i predanie potomstvu nekoego vazhnogo tainstva… ot samyh drevneyshih vekov i dazhe ot pervogo cheloveka, do nas doshedshego, ot kotorogo tainstva, mozhet byt, sudba chelovecheskogo roda zavisit. No kak sie tainstvo takogo svoystva, chto nikto ne mozhet ego znat i im polzovatsya, esli dolgovremennym i prilezhnym ochischeniem samogo sebya ne priugotovlen, to ne vsyak mozhet nadeyatsya skoro obresti ego. Poetomu my imeem vtoruyu tsel, kotoraya sostoit v tom, chtoby priugotovlyat nashih chlenov, skolko vozmozhno, ispravlyat ih serdtse, ochischat i prosveschat ih razum temi sredstvami, kotorye nam predaniem otkryty ot muzhey, potrudivshihsya v iskanii sego tainstva, i tem uchinyat ih sposobnymi k vospriyatiyu onogo.
7562 
7563 Ochischaya i ispravlyaya nashih chlenov, my staraemsya, v-tretih, ispravlyat i ves chelovecheskiy rod, predlagaya emu v chlenah nashih primer blagochestiya i dobrodeteli, i tem staraemsya vsemi silami protivoborstvovat zlu, tsarstvuyuschemu v mire. Podumayte ob etom, i ya opyat pridu k vam, – skazal on i vyshel iz komnaty.
7564 
7565 – Protivoborstvovat zlu, tsarstvuyuschemu v mire… – povtoril Per, i emu predstavilas ego buduschaya deyatelnost na etom poprische. Emu predstavlyalis takie zhe lyudi, kakim on byl sam dve nedeli tomu nazad, i on myslenno obraschal k nim pouchitelno-nastavnicheskuyu rech. On predstavlyal sebe porochnyh i neschastnyh lyudey, kotorym on pomogal slovom i delom; predstavlyal sebe ugnetateley, ot kotoryh on spasal ih zhertvy. Iz treh poimenovannyh ritorom tseley eta poslednyaya – ispravlenie roda chelovecheskogo, osobenno blizka byla Peru. Nekoe vazhnoe tainstvo, o kotorom upomyanul ritor, hotya i podstrekalo ego lyubopytstvo, ne predstavlyalos emu suschestvennym; a vtoraya tsel, ochischenie i ispravlenie sebya, malo zanimala ego, potomu chto on v etu minutu s naslazhdeniem chuvstvoval sebya uzhe vpolne ispravlennym ot prezhnih porokov i gotovym tolko na odno dobroe.
7566 
7567 CHerez polchasa vernulsya ritor peredat ischuschemu te sem dobrodeteley, sootvetstvuyuschie semi stupenyam hrama Solomona, kotorye dolzhen byl vospityvat v sebe kazhdyy mason. Dobrodeteli eti byli: 1) skromnost, soblyudenie tayny ordena, 2) povinovenie vysshim chinam ordena, 3) dobronravie, 4) lyubov k chelovechestvu, 5) muzhestvo, 6) schedrost i 7) lyubov k smerti.
7568 
7569 – V-sedmyh, staraytes, – skazal ritor, – chastym pomyshleniem o smerti dovesti sebya do togo, chtoby ona ne kazalas vam bolee strashnym vragom, no drugom… kotoryy osvobozhdaet ot bedstvennoy sey zhizni v trudah dobrodeteli tomivshuyusya dushu, dlya vvedeniya ee v mesto nagrady i uspokoeniya.
7570 
7571 «Da, eto dolzhno byt tak, – dumal Per, kogda posle etih slov ritor snova ushel ot nego, ostavlyaya ego uedinennomu razmyshleniyu. – Eto dolzhno byt tak, no ya esche tak slab, chto lyublyu svoyu zhizn, kotoroy smysl tolko teper ponemnogu otkryvaetsya mne». No ostalnye pyat dobrodeteley, kotorye, perebiraya po paltsam, vspomnil Per, on chuvstvoval v dushe svoey: i muzhestvo, i schedrost, i dobronravie, i lyubov k chelovechestvu, i v osobennosti povinovenie, kotoroe dazhe ne predstavlyalos emu dobrodetelyu, a schastem. (Emu tak radostno bylo teper izbavitsya ot svoego proizvola i podchinit svoyu volyu tomu i tem, kotorye znali nesomnennuyu istinu.) Sedmuyu dobrodetel Per zabyl i nikak ne mog vspomnit ee.
7572 
7573 V tretiy raz ritor vernulsya skoree i sprosil Pera, vse li on tverd v svoem namerenii i reshaetsya li podvergnut sebya vsemu, chto ot nego potrebuetsya.
7574 
7575 – YA gotov na vse, – skazal Per.
7576 
7577 – Esche dolzhen vam soobschit, – skazal ritor, – chto orden nash uchenie svoe prepodaet ne slovami tokmo, no inymi sredstvami, kotorye na istinnogo iskatelya mudrosti i dobrodeteli deystvuyut, mozhet byt, silnee, nezheli slovesnye tokmo obyasneniya. Siya hramina ubranstvom svoim, kotoroe vy vidite, uzhe dolzhna byla izyasnit vashemu serdtsu, ezheli ono iskrenno, bolee, nezheli slova; vy uvidite, mozhet byt, i pri dalneyshem vashem prinyatii podobnyy obraz izyasneniya. Orden nash podrazhaet drevnim obschestvam, kotorye otkryvali svoe uchenie ieroglifami. Ieroglif, – govoril ritor, – est naimenovanie kakoy-nibud ne podverzhennoy chuvstvam veschi, kotoraya soderzhit v sebe kachestva, podobnye izobrazuemoy.
7578 
7579 Per znal ochen horosho, chto takoe ieroglif, no ne smel govorit. On molcha slushal ritora, po vsemu chuvstvuya, chto totchas nachnutsya ispytanya.
7580 
7581 – Ezheli vy tverdy, to ya dolzhen pristupit k vvedeniyu vas, – skazal ritor, blizhe podhodya k Peru. – V znak schedrosti proshu vas otdat mne vse dragotsennye veschi.
7582 
7583 – No ya s soboyu nichego ne imeyu, – skazal Per, polagavshiy, chto ot nego trebuyut vydachi vsego, chto on imeet.
7584 
7585 – To, chto na vas est: chasy, dengi, koltsa…
7586 
7587 Per pospeshno dostal koshelek, chasy i dolgo ne mog snyat s zhirnogo paltsa obruchalnoe koltso. Kogda eto bylo sdelano, mason skazal:
7588 
7589 – V znak povinovenya proshu vas razdetsya. – Per snyal frak, zhilet i levyy sapog po ukazaniyu ritora. Mason otkryl rubashku na ego levoy grudi i, nagnuvshis, podnyal ego shtaninu na levoy noge vyshe kolena. Per pospeshno hotel snyat i pravyy sapog i zasuchit pantalony, chtob izbavit ot etogo truda neznakomogo emu cheloveka, no mason skazal emu, chto etogo ne nuzhno, – i podal emu tuflyu na levuyu nogu. S detskoy ulybkoy stydlivosti, somneniya i nasmeshki nad samim soboyu, kotoraya protiv ego voli vystupala na litso, Per stoyal, opustiv ruki i rasstaviv nogi, pered bratom-ritorom, ozhidaya ego novyh prikazaniy.
7590 
7591 – I nakonets, v znak chistoserdechiya, ya proshu vas otkryt mne glavnoe vashe pristrastie, – skazal on.
7592 
7593 – Moe pristrastie! U menya ih bylo tak mnogo, – skazal Per.
7594 
7595 – To pristrastie, kotoroe bolee vseh drugih zastavlyalo vas kolebatsya na puti dobrodeteli, – skazal mason.
7596 
7597 Per pomolchal, otyskivaya.
7598 
7599 «Vino? Obedenie? Prazdnost? Lenost? Goryachnost? Zloba? ZHenschiny?» – perebiral on svoi poroki, myslenno vzveshivaya ih i ne znaya, kotoromu otdat preimuschestvo.
7600 
7601 – ZHenschiny, – skazal tihim, chut slyshnym golosom Per. Mason ne shevelilsya i ne govoril dolgo posle etogo otveta. Nakonets on podvinulsya k Peru, vzyal lezhavshiy na stole platok i opyat zavyazal emu glaza.
7602 
7603 – Posledniy raz govoryu vam: obratite vse vashe vnimanie na samogo sebya, nalozhite tsepi na svoi chuvstva i ischite blazhenstva ne v strastyah, a v svoem serdtse. Istochnik blazhenstva ne vne, a vnutri nas…
7604 
7605 Per uzhe chuvstvoval v sebe etot osvezhayuschiy istochnik blazhenstva, teper radostiyu i umileniem perepolnyavshiy ego dushu.
7606 
7607 
7608 
7609 IV
7610 
7611 Skoro posle etogo v temnuyu hraminu prishel za Perom uzhe ne prezhniy ritor, a poruchitel Villarskiy, kotorogo on uznal po golosu. Na novye voprosy o tverdosti ego namereniya Per otvechal:
7612 
7613 – Da, da, soglasen, – i s siyayuschey detskoy ulybkoy, s otkrytoy zhirnoy grudyu, nerovno i robko shagaya odnoy razutoy i odnoy obutoy nogoy, poshel vpered s pristavlennoy Villarskim k ego obnazhennoy grudi shpagoy. Iz komnaty ego poveli po koridoram, povorachivaya vzad i vpered, i, nakonets, priveli k dveryam lozhi. Villarskiy kashlyanul, emu otvetili masonskimi stukami molotkov, dver otvorilas pered nimi. CHey-to basistyy golos (glaza Pera vse byli zavyazany) sdelal emu voprosy o tom, kto on, gde, kogda rodilsya i t. p. Potom ego opyat poveli kuda-to, ne razvyazyvaya emu glaz, i vo vremya hodby ego govorili emu allegorii o trudah ego puteshestviya, o svyaschennoy druzhbe, o predvechnom stroitele mira, o muzhestve, s kotorym on dolzhen perenosit trudy i opasnosti. Vo vremya etogo puteshestviya Per zametil, chto ego nazyvali to ischuschim, to strazhduschim, to trebuyuschim i razlichno stuchali pri etom molotkami i shpagami. V to vremya kak ego podvodili k kakomu-to predmetu, on zametil, chto proizoshlo zameshatelstvo i smyatenie mezhdu ego rukovoditelyami. On slyshal, kak shepotom zasporili mezhdu soboy okruzhayuschie lyudi i kak odin nastaival na tom, chtob on byl proveden po kakomu-to kovru. Posle etogo vzyali ego pravuyu ruku, polozhili na chto-to, a levoyu veleli emu pristavit tsirkul k levoy grudi, i zastavili ego, povtoryaya slova, kotorye chital drugoy, prochest klyatvu vernosti zakonam ordena. Potom potushili svechi, zazhgli spirt, kak eto slyshal po zapahu Per, i skazali, chto on uvidit malyy svet. S nego snyali povyazku, i Per, kak vo sne, uvidal v slabom svete spirtovogo ognya neskolko lyudey, kotorye, v takih zhe fartukah, kak i ritor, stoyali protiv nego i derzhali shpagi, napravlennye v ego grud. Mezhdu nimi stoyal chelovek v beloy okrovavlennoy rubashke. Uvidav eto, Per grudyu nadvinulsya vpered na shpagi, zhelaya, chtoby oni vonzilis v nego. No shpagi otstranilis ot nego, i emu totchas zhe opyat nadeli povyazku.
7614 
7615 – Teper ty videl malyy svet, – skazal emu chey-to golos. Potom opyat zazhgli svechi, skazali, chto emu nado videt polnyy svet, i opyat snyali povyazku, i bolee desyati golosov vdrug skazali: sic transit gloria mundi.[388 - tak prohodit slava mirskaya (lat.). – Red.]
7616 
7617 Per ponemnogu stal prihodit v sebya i oglyadyvat komnatu, gde on byl, i nahodivshihsya v ney lyudey. Vokrug dlinnogo stola, pokrytogo chernym, sidelo chelovek dvenadtsat, vse v teh zhe odeyaniyah, kak i te, kotoryh on prezhde videl. Nekotoryh Per znal po peterburgskomu obschestvu. Na predsedatelskom meste sidel neznakomyy molodoy chelovek, v osobom kreste na shee. Po pravuyu ruku sidel italyanets-abbat, kotorogo Per videl dva goda tomu nazad u Anny Pavlovny. Esche byl odin vesma vazhnyy sanovnik i odin shveytsarets-guverner, zhivshiy prezhde u Kuraginyh. Vse torzhestvenno molchali, slushaya slova predsedatelya, derzhavshego v ruke molotok. V stene byla vdelana goryaschaya zvezda; s odnoy storony stola byl nebolshoy kover s razlichnymi izobrazheniyami, s drugoy storony bylo chto-to vrode altarya s Evangeliem i cherepom. Krugom stola bylo sem bolshih, vrode tserkovnyh, podsvechnikov. Dvoe iz bratev podveli Pera k altaryu, postavili emu nogi v pryamougolnoe polozhenie i prikazali emu lech, govorya, chto on povergaetsya k vratam hrama.
7618 
7619 – On prezhde dolzhen poluchit lopatu, – skazal shepotom odin iz bratev.
7620 
7621 – Ah! polnote, pozhaluysta, – skazal drugoy.
7622 
7623 Per rasteryannymi blizorukimi glazami, ne povinuyas, oglyanulsya vokrug sebya, i vdrug na nego nashlo somnenie: «Gde ya? CHto ya delayu? Ne smeyutsya li nado mnoy? Ne budet li mne stydno vspominat eto?» No somnenie eto prodolzhalos tolko odno mgnovenie. Per oglyanulsya na sereznye litsa okruzhavshih ego lyudey, vspomnil vse, chto on uzhe proshel, i ponyal, chto nelzya ostanovitsya na polovine dorogi. On uzhasnulsya svoemu somneniyu i, starayas vyzvat v sebe prezhnee chuvstvo umileniya, povergsya k vratam hrama. I deystvitelno, chuvstvo umileniya, esche silneyshego, chem prezhde, nashlo na nego. Kogda on prolezhal neskolko vremeni, emu veleli vstat i nadeli na nego takoy zhe belyy kozhanyy fartuk, kakie byli na drugih, dali emu v ruki lopatu i tri pary perchatok, i togda velikiy master obratilsya k nemu. On skazal emu, chtoby on staralsya nichem ne zapyatnat beliznu etogo fartuka, predstavlyayuschego krepost i neporochnost; potom o nevyyasnennoy lopate skazal, chtob on trudilsya eyu ochischat svoe serdtse ot porokov i snishoditelno zaglazhivat eyu serdtse blizhnego. Potom pro pervye perchatki muzhskie skazal, chto znacheniya ih on ne mozhet znat, no dolzhen hranit ih, pro drugie perchatki muzhskie skazal, chto on dolzhen nadevat ih v sobraniyah, i, nakonets pro treti, zhenskie, perchatki skazal:
7624 
7625 – Lyubeznyy brat, i sii zhenskie perchatki vam opredeleny sut. Otdayte ih toy zhenschine, kotoruyu vy budete pochitat bolshe vseh. Sim darom uverite v neporochnosti serdtsa vashego tu, kotoruyu izberete vy sebe v dostoynuyu kamenschitsu. – Pomolchav neskolko vremeni, pribavil: – No soblyudi, lyubeznyy brat, da ne ukrashayut perchatki sii ruk nechistyh. – V to vremya kak velikiy master proiznosil eti poslednie slova, Peru pokazalos, chto predsedatel smutilsya. Per smutilsya esche bolshe, pokrasnel do slez, kak krasneyut deti, bespokoyno stal oglyadyvatsya, i proizoshlo nelovkoe molchanie.
7626 
7627 Molchanie eto bylo prervano odnim iz bratev, kotoryy, podvedya Pera k kovru, nachal iz tetradi chitat emu obyasnenie vseh izobrazhennyh na nem figur: solntsa, luny, molotka, otvesa, lopaty, dikogo i kubicheskogo kamnya, stolba, treh okon i t. d. Potom Peru naznachili ego mesto, pokazali emu znaki lozhi, skazali vhodnoe slovo i, nakonets, pozvolili sest. Velikiy master nachal chitat ustav. Ustav byl ochen dlinen, i Per ot radosti, volneniya i styda ne byl v sostoyanii ponimat togo, chto chitali. On vslushalsya tolko v poslednie slova ustava, kotorye zapomnilis emu.
7628 
7629 – «V nashih hramah my ne znaem drugih stepeney, – chital velikiy master, – krome teh, kotorye nahodyatsya mezhdu dobrodetelyu i porokom. Beregis delat kakoe-nibud razlichie, moguschee narushit ravenstvo. Leti na pomosch k bratu, kto by on ni byl, nastavi zabluzhdayuschego, podnimi upadayuschego i ne pitay nikogda zloby ili vrazhdy na brata. Bud laskov i privetliv. Vozbuzhday vo vseh serdtsah ogn dobrodeteli. Deli schastie s blizhnim tvoim, i da ne vozmutit nikogda zavist chistogo sego naslazhdeniya.
7630 
7631 Proschay vragu tvoemu, ne msti emu, razve tolko delaniem emu dobra. Ispolniv takim obrazom vysshiy zakon, ty obryaschesh sledy drevnego, utrachennogo toboy velichestva», – konchil on i, privstav, obnyal Pera i potseloval ego.
7632 
7633 Per so slezami radosti na glazah smotrel vokrug sebya, ne znaya, chto otvechat na pozdravleniya i vozobnovleniya znakomstv, s kotorymi okruzhili ego. On ne priznaval nikakih znakomstv; vo vseh lyudyah etih on videl tolko bratev, s kotorymi sgoral neterpeniem prinyatsya za delo.
7634 
7635 Velikiy master stuknul molotkom, vse seli po mestam, i odin prochel pouchenie o neobhodimosti smireniya.
7636 
7637 Velikiy master predlozhil ispolnit poslednyuyu obyazannost, i vazhnyy sanovnik, kotoryy nosil zvanie sobiratelya milostyni, stal obhodit bratev. Peru hotelos zapisat v list milostyni vse dengi, kotorye u nego byli, no on boyalsya etim vykazat gordost i zapisal stolko zhe, skolko zapisyvali drugie.
7638 
7639 Zasedanie bylo koncheno, i po vozvraschenii domoy Peru kazalos, chto on priehal iz kakogo-to dalnego puteshestviya, gde on provel desyatki let, sovershenno izmenilsya i otstal ot prezhnego poryadka i privychek zhizni.
7640 
7641 
7642 
7643 V
7644 
7645 Na drugoy den posle priema v lozhu Per sidel doma, chitaya knigu i starayas vniknut v znachenie kvadrata, izobrazhavshego odnoy svoey storonoyu Boga, drugoyu nravstvennoe, treteyu fizicheskoe i chetvertoyu smeshannoe. Izredka on otryvalsya ot knigi i kvadrata i v voobrazhenii svoem sostavlyal sebe novyy plan zhizni. Vchera v lozhe emu skazali, chto do svedeniya gosudarya doshel sluh o dueli i chto Peru blagorazumnee by bylo udalitsya iz Peterburga. Per predpolagal ehat v svoi yuzhnye imeniya i zanyatsya tam svoimi krestyanami. On radostno obdumyval etu novuyu zhizn, kogda neozhidanno v komnatu voshel knyaz Vasiliy.
7646 
7647 – Moy drug, chto ty nadelal v Moskve? Za chto ty possorilsya s Leley, mon cher?[389 - moy milyy?] Ty v zabluzhdenii, – skazal knyaz Vasiliy, vhodya v komnatu. – YA vse uznal, ya mogu tebe skazat verno, chto Elen nevinna pered toboy, kak Hristos pered zhidami.
7648 
7649 Per hotel otvechat, no on perebil ego:
7650 
7651 – I zachem ty ne obratilsya pryamo i prosto ko mne, kak k drugu? YA vse znayu, ya vse ponimayu, – skazal on, – ty vel sebya, kak prilichno cheloveku, dorozhaschemu svoey chestyu; mozhet byt, slishkom pospeshno, no ob etom my ne budem sudit. Odno ty poymi, v kakoe ty stavish polozhenie ee i menya v glazah vsego obschestva i dazhe dvora, – pribavil on, poniziv golos. – Ona zhivet v Moskve, ty zdes. Polno, moy milyy, – on potyanul ego vniz za ruku, – zdes odno nedorazumene; ty sam, ya dumayu, chuvstvuesh. Napishi seychas so mnoyu pismo, i ona priedet syuda, vse obyasnitsya, i vse eti tolki konchatsya, a to, ya tebe skazhu, ty ochen legko mozhesh postradat, moy milyy.
7652 
7653 Knyaz Vasiliy vnushitelno vzglyanul na Pera.
7654 
7655 – Mne iz horoshih istochnikov izvestno, chto vdovstvuyuschaya imperatritsa prinimaet zhivoy interes vo vsem etom dele. Ty znaesh, ona ochen milostiva k Elen.
7656 
7657 Neskolko raz Per sobiralsya govorit, no, s odnoy storony, knyaz Vasiliy ne dopuskal ego do etogo, pospeshno perebivaya razgovor, s drugoy storony – sam Per boyalsya nachat govorit ne v tom tone reshitelnogo otkaza i nesoglasiya, v kotorom on tverdo reshilsya otvechat svoemu testyu. Krome togo, slova masonskogo ustava: «budi laskov i privetliv» – vspominalis emu. On morschilsya, krasnel, vstaval i opuskalsya, rabotaya nad soboyu v samom trudnom dlya nego v zhizni dele – skazat nepriyatnoe v glaza cheloveku, skazat ne to, chego ozhidal etot chelovek, kto by on ni byl. On tak privyk povinovatsya etomu tonu nebrezhnoy samouverennosti knyazya Vasiliya, chto i teper on chuvstvoval, chto ne v silah budet protivostoyat ey; no on chuvstvoval, chto ot togo, chto on skazhet seychas, budet zaviset vsya dalneyshaya sudba ego: poydet li on po staroy, prezhney doroge, ili po toy novoy, kotoraya tak privlekatelno byla ukazana emu masonami i na kotoroy on tverdo veril, chto naydet vozrozhdenie k novoy zhizni.
7658 
7659 – Nu, moy milyy, – shutlivo skazal knyaz Vasiliy, – skazhi zhe mne «da», i ya ot sebya napishu ey, i my ubem zhirnogo teltsa. – No knyaz Vasiliy ne uspel dogovorit svoey shutki, kak Per s beshenstvom v litse, kotoroe napominalo ego ottsa, ne glyadya v glaza sobesedniku, progovoril tihim shepotom:
7660 
7661 – Knyaz, ya vas ne zval k sebe, idite, pozhaluysta, idite! – On vskochil i otvoril dlya nego dver. – Idite zhe, – povtoril on, sam sebe ne verya i raduyas vyrazheniyu smuschennosti i straha, pokazavshemusya na litse knyazya Vasiliya.
7662 
7663 – CHto s toboy? Ty bolen?
7664 
7665 – Idite! – esche raz progovoril ugrozhayuschiy golos. I knyaz Vasiliy dolzhen byl uehat, ne poluchiv nikakogo obyasneniya.
7666 
7667 CHerez nedelyu Per, prostivshis s novymi druzyami masonami i ostaviv im bolshie summy na milostyni, uehal v svoi imeniya. Ego novye bratya dali emu pisma v Kiev i Odessu, k tamoshnim masonam, i obeschali pisat emu i rukovodit ego v ego novoy deyatelnosti.
7668 
7669 
7670 
7671 VI
7672 
7673 Delo Pera s Dolohovym bylo zamyato, i, nesmotrya na togdashnyuyu strogost gosudarya v otnoshenii dueley, ni oba protivnika, ni ih sekundanty ne postradali. No istoriya dueli, podtverzhdennaya razryvom Pera s svoey zhenoy, razglasilas v obschestve. Per, na kotorogo smotreli snishoditelno, pokrovitelstvenno, kogda on byl nezakonnym synom, kotorogo laskali i proslavlyali, kogda on byl luchshim zhenihom Rossiyskoy imperii, posle svoey zhenitby, kogda nevestam i materyam nechego bylo ozhidat ot nego, silno poteryal vo mnenii obschestva, tem bolee chto on ne umel i ne zhelal zaiskivat obschestvennogo blagovoleniya. Teper ego odnogo obvinyali v proisshedshem, govorili, chto on bestolkovyy revnivets, podverzhennyy takim zhe pripadkam krovozhadnogo beshenstva, kak i ego otets. I kogda posle otezda Pera Elen vernulas v Peterburg, ona byla ne tolko radushno, no s ottenkom pochtitelnosti, otnosivsheysya k ee neschastiyu, prinyata vsemi svoimi znakomymi. Kogda razgovor zahodil o ee muzhe, Elen prinimala dostoynoe vyrazhenie, kotoroe ona – hotya i ne ponimaya ego znacheniya, – po svoystvennomu ey taktu, usvoila sebe. Vyrazhenie eto govorilo, chto ona reshilas, ne zhaluyas, perenosit svoe neschastie i chto ee muzh est krest, poslannyy ey ot Boga. Knyaz Vasiliy otkrovennee vyskazyval svoe mnenie. On pozhimal plechami, kogda razgovor zahodil o Pere, i, ukazyvaya na lob, govoril:
7674 
7675 – Un cerveau f&#234;l&#233; – je le disais toujours.[390 - Polusumasshedshiy – ya vsegda eto govoril.]
7676 
7677 – YA vpered skazala, – govorila Anna Pavlovna o Pere, – ya togda zhe seychas skazala, i prezhde vseh (ona nastaivala na svoem pervenstve), chto eto bezumnyy molodoy chelovek, isporchennyy razvratnymi ideyami veka. YA togda esche skazala eto, kogda vse voshischalis im i on tolko priehal iz-za granitsy i, pomnite, u menya kak-to vecherom predstavlyal iz sebya kakogo-to Marata. CHem zhe konchilos? YA togda esche ne zhelala etoy svadby i predskazala vse, chto sluchitsya.
7678 
7679 Anna Pavlovna po-prezhnemu davala u sebya v svobodnye dni takie vechera, kak i prezhde, i takie, kakie ona odna imela dar ustroivat, – vechera, na kotoryh, vo-pervyh, sobiralas la cr&#234;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233;, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la soci&#233;t&#233; de P&#233;tersbourg,[391 - slivki nastoyaschego horoshego obschestva, tsvet intellektualnoy essentsii peterburgskogo obschestva.] kak govorila sama Anna Pavlovna. Krome etogo utonchennogo vybora obschestva, vechera Anny Pavlovny otlichalis esche tem, chto vsyakiy raz na svoem vechere Anna Pavlovna podavala svoemu obschestvu kakoe-nibud novoe, interesnoe litso i chto nigde, kak na etih vecherah, ne vyskazyvalsya tak ochevidno i tverdo gradus politicheskogo termometra, na kotorom stoyalo nastroenie pridvornogo legitimistskogo peterburgskogo obschestva.
7680 
7681 V kontse 1806 goda, kogda polucheny byli uzhe vse pechalnye podrobnosti ob unichtozhenii Napoleonom prusskoy armii pod Ienoy i Auershtetom i o sdache bolshey chasti prusskih krepostey, kogda voyska nashi uzh vstupili v Prussiyu i nachalas nasha vtoraya voyna s Napoleonom, Anna Pavlovna sobrala u sebya vecher. La cr&#234;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233;[392 - Slivki nastoyaschego horoshego obschestva.] sostoyala iz obvorozhitelnoy i neschastnoy, pokinutoy muzhem Elen, iz Mortemart’a, obvorozhitelnogo knyazya Ippolita, tolko chto priehavshego iz Veny, dvuh diplomatov, tetushki, odnogo molodogo cheloveka, polzovavshegosya v gostinoy naimenovaniem prosto d’un homme de beaucoup de m&#233;rite,[393 - cheloveka s bolshimi dostoinstvami.] odnoy vnov pozhalovannoy freyliny s materyu i nekotoryh drugih menee zametnyh osob.
7682 
7683 Litso, kotorym, kak novinkoy, ugaschivala v etot vecher Anna Pavlovna svoih gostey, byl Boris Drubetskoy, tolko chto priehavshiy kurerom iz prusskoy armii i v prusskoy armii nahodivshiysya adyutantom u ochen vazhnogo litsa.
7684 
7685 Gradus politicheskogo termometra, ukazannyy na etom vechere obschestvu, byl sleduyuschiy: skolko by vse evropeyskie gosudari i polkovodtsy ni staralis potvorstvovat Bonapartiyu, dlya togo chtoby sdelat mne i voobsche nam eti nepriyatnosti i ogorcheniya, mnenie nashe naschet Bonapartiya ne mozhet izmenitsya. My ne perestanem vyskazyvat svoy nepritvornyy na etot schet obraz mysley i mozhem skazat tolko prusskomu korolyu i drugim: «Tem huzhe dlya vas. Tu l’as voulu, George Dandin,[394 - Ty etogo hotel, ZHorzh Danden. – Red.] vot i vse, chto my mozhem skazat». Vot chto ukazyval politicheskiy termometr na vechere Anny Pavlovny. Kogda Boris, kotoryy dolzhen byl byt podnesen gostyam, voshel v gostinuyu, uzhe pochti vse obschestvo bylo v sbore, i razgovor, rukovodimyy Annoy Pavlovnoy, shel o nashih diplomaticheskih snosheniyah s Avstriey i o nadezhde na soyuz s neyu.
7686 
7687 Boris v schegolskom adyutantskom mundire, vozmuzhavshiy, svezhiy i rumyanyy, svobodno voshel v gostinuyu i byl otveden, kak sledovalo, dlya privetstviya k tetushke i snova prisoedinen k obschemu kruzhku.
7688 
7689 Anna Pavlovna dala potselovat emu svoyu suhuyu ruku, poznakomila ego s nekotorymi neznakomymi emu litsami i kazhdogo shepotom opredelila emu.
7690 
7691 – Le Prince Hyppolite Kouraguine – charmant jeune homme. M&#8209;r Kroug charg&#233; d’affaires de Kopenhague – un esprit profond, – i prosto: M-r Shittoff un homme de beaucoup de m&#233;rite,[395 - Knyaz Ippolit Kuragin – milyy molodoy chelovek. Gospodin Krug, kopengagenskiy poverennyy v delah, glubokiy um… i prosto gospodin SHitov, chelovek s bolshimi dostoinstvami.] – pro togo, kotoryy nosil eto naimenovanie.
7692 
7693 Boris za eto vremya svoey sluzhby blagodarya zabotam Anny Mihaylovny, sobstvennym vkusam i svoystvam svoego sderzhannogo haraktera uspel postavit sebya v samoe vygodnoe polozhenie po sluzhbe. On nahodilsya adyutantom pri vesma vazhnom litse, imel vesma vazhnoe poruchenie v Prussiyu i tolko chto vozvratilsya ottuda kurerom. On vpolne usvoil sebe tu ponravivshuyusya emu v Olmyutse nepisanuyu subordinatsiyu, po kotoroy praporschik mog stoyat bez sravneniya vyshe generala i po kotoroy dlya uspeha na sluzhbe byli nuzhny ne usiliya, ne trudy, ne hrabrost, ne postoyanstvo, a nuzhno bylo tolko umenie obraschatsya s temi, kotorye voznagrazhdayut za sluzhbu, – i on chasto udivlyalsya svoim bystrym uspeham i tomu, kak drugie mogli ne ponimat etogo. Vsledstvie etogo otkrytiya ego ves obraz zhizni ego, vse otnosheniya s prezhnimi znakomymi, vse ego plany na buduschee sovershenno izmenilis. On byl ne bogat, no poslednie svoi dengi on upotreblyal na to, chtoby byt odetym luchshe drugih; on skoree lishil by sebya mnogih udovolstviy, chem pozvolil by sebe ehat v durnom ekipazhe ili pokazatsya v starom mundire na ulitsah Peterburga. Sblizhalsya on i iskal znakomstv tolko s lyudmi, kotorye byli vyshe ego i potomu mogli byt emu polezny. On lyubil Peterburg i preziral Moskvu. Vospominanie o dome Rostovyh i o ego detskoy lyubvi k Natashe bylo emu nepriyatno, i on s samogo otezda v armiyu ni razu ne byl u Rostovyh. V gostinoy Anny Pavlovny, v kotoroy prisutstvovat on schital za vazhnoe povyshenie po sluzhbe, on teper totchas zhe ponyal svoyu rol i predostavil Anne Pavlovne vospolzovatsya tem interesom, kotoryy v nem zaklyuchalsya, vnimatelno nablyudaya kazhdoe litso i otsenivaya vygody i vozmozhnosti sblizheniya s kazhdym iz nih. On sel na ukazannoe emu mesto podle krasivoy Elen i vslushivalsya v obschiy razgovor.
7694 
7695 – «Vienne trouve les bases du trait&#233; propos&#233; tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir m&#234;me par une continuit&#233; de succ&#232;s les plus brillants, et elle m&#234;t en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne, – govoril datskiy charg&#233; d’affaires.[396 - «Vena nahodit osnovaniya predlagaemogo dogovora do takoy stepeni vne vozmozhnogo, chto dostignut ih mozhno tolko ryadom samyh blestyaschih uspehov; i ona somnevaetsya v sredstvah, kotorye mogut ih nam dostavit». Eto podlinnaya fraza venskogo kabineta, – govoril datskiy poverennyy v delah.]
7696 
7697 – C’est le doute qui est flatteur! – skazal s tonkoy ulybkoy l’homme a l’esprit profond.[397 - Lestno somnenie! – skazal glubokiy um.]
7698 
7699 – Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, – skazal Mortemart. – L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser a une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit.[398 - Neobhodimo razlichat venskiy kabinet i avstriyskogo imperatora, – skazal Mortemar. – Imperator avstriyskiy nikogda ne mog etogo dumat, eto govorit tolko kabinet.]
7700 
7701 – Eh, mon cher vicomte, – vmeshalas Anna Pavlovna, – l’Urope (ona pochemu-to vygovarivala l’Urope, kak osobennuyu tonkost frantsuzskogo yazyka, kotoruyu ona mogla sebe pozvolit, govorya s frantsuzom), l’Urope ne sera jamais notre alli&#233;e sinc&#232;re.[399 - Ah, moy milyy vikont… Evropa nikogda ne budet nashey iskrenneyu soyuznitsey.]
7702 
7703 Vsled za etim Anna Pavlovna navela razgovor na muzhestvo i tverdost prusskogo korolya s tem, chtoby vvesti v delo Borisa.
7704 
7705 Boris vnimatelno slushal togo, kto govoril, ozhidaya svoego chereda, no vmeste s tem uspeval neskolko raz oglyadyvatsya na svoyu sosedku, krasavitsu Elen, kotoraya s ulybkoy neskolko raz vstretilas glazami s krasivym molodym adyutantom.
7706 
7707 Vesma estestvenno, govorya o polozhenii Prussii, Anna Pavlovna poprosila Borisa rasskazat svoe puteshestvie v Glogau i polozhenie, v kotorom on nashel prusskoe voysko. Boris, ne toropyas, chistym i pravilnym frantsuzskim yazykom, rasskazal vesma mnogo interesnyh podrobnostey o voyskah, o dvore, vo vse vremya svoego rasskaza staratelno izbegaya zayavleniya svoego mneniya naschet teh faktov, kotorye on peredaval. Na neskolko vremeni Boris zavladel obschim vnimaniem, i Anna Pavlovna chuvstvovala, chto ee ugoschene novinkoy bylo prinyato s udovolstviem vsemi gostyami. Bolee vseh vnimaniya k rasskazu Borisa vykazala Elen. Ona neskolko raz sprashivala ego o nekotoryh podrobnostyah ego poezdki i, kazalos, vesma byla zainteresovana polozheniem prusskoy armii. Kak tolko on konchil, ona s svoey obychnoy ulybkoy obratilas k nemu.
7708 
7709 – Il faut absolument que vous veniez me voir,[400 - Nepremenno nuzhno, chtoby vy priehali povidatsya so mnoy.] – skazala ona emu takim tonom, kak budto po nekotorym soobrazheniyam, kotorye on ne mog znat, eto bylo sovershenno neobhodimo. – Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir.[401 - Vo vtornik, mezhdu vosemyu i devyatyu chasami. Vy mne sdelaete bolshoe udovolstvie.]
7710 
7711 Boris obeschal ispolnit ee zhelanie i hotel vstupit s ney v razgovor, kogda Anna Pavlovna otozvala ego pod predlogom tetushki, kotoraya zhelala ego slyshat.
7712 
7713 – Vy ved znaete ee muzha? – skazala Anna Pavlovna, zakryv glaza i grustnym zhestom ukazyvaya na Elen. – Ah, eto takaya neschastnaya i prelestnaya zhenschina! Ne govorite pri ney o nem, pozhaluysta, ne govorite. Ey slishkom tyazhelo!
7714 
7715 
7716 
7717 VII
7718 
7719 Kogda Boris i Anna Pavlovna vernulis k obschemu kruzhku, razgovorom v nem zavladel knyaz Ippolit. On, vydvinuvshis vpered na kresle, skazal:
7720 
7721 – Le Roi de Prusse![402 - Prusskiy korol!] – i, skazav eto, zasmeyalsya. Vse obratilis k nemu. – Le Roi de Prusse? – sprosil Ippolit, opyat zasmeyalsya i opyat spokoyno i serezno uselsya v glubine svoego kresla. Anna Pavlovna podozhdala ego nemnogo, no tak kak Ippolit reshitelno, kazalos, ne hotel bolshe govorit, ona nachala rech o tom, kak bezbozhnyy Bonapart pohitil v Potsdame shpagu Velikogo Fridriha.
7722 
7723 – C’est l’&#233;p&#233;e de Fr&#233;d&#233;ric le Grand, que je…[403 - Eta shpaga Velikogo Fridriha, kotoruyu ya…] – nachala bylo ona, no Ippolit perebil ee slovami:
7724 
7725 – Le Roi de Prusse… – i opyat, kak tolko k nemu obratilis, izvinilsya i zamolchal. Anna Pavlovna pomorschilas. Mortemart, priyatel Ippolita, reshitelno obratilsya k nemu:
7726 
7727 – Voyons a qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?[404 - Nu, chto zh, prusskiy korol?]
7728 
7729 Ippolit zasmeyalsya tak, kak budto emu stydno bylo svoego smeha.
7730 
7731 – Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement…[405 - Net, nichego, ya hotel tolko skazat…] (On nameren byl povtorit shutku, kotoruyu on slyshal v Vene i kotoruyu on tselyy vecher sobiralsya pomestit.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse.[406 - YA hotel tolko skazat, chto my naprasno voyuem za prusskogo korolya.]
7732 
7733 Boris ostorozhno ulybnulsya tak, chto ego ulybka mogla byt otnesena k nasmeshke ili k odobreniyu shutki, smotrya po tomu, kak budet prinyata ona. Vse zasmeyalis.
7734 
7735 – Il est tr&#232;s mauvais, votre jeu de mot, tr&#232;s spirituel, mais injuste, – grozya smorschennym palchikom, skazala Anna Pavlovna. – Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le m&#233;chant, ce prince Hippolyte![407 - Vasha igra slov nehorosha, ochen ostroumna, no nespravedliva. My voyuem za dobrye nachala, a ne za prusskogo korolya. O, kakoy zloy etot knyaz Ippolit!] – skazala ona.
7736 
7737 Razgovor ne utihal tselyy vecher, obraschayas preimuschestvenno okolo politicheskih novostey. V kontse vechera on osobenno ozhivilsya, kogda delo zashlo o nagradah, pozhalovannyh gosudarem.
7738 
7739 – Ved poluchil zhe v proshlom godu NN. tabakerku s portretom, – govoril l’homme a l’esprit profond,[408 - chelovek glubokogo uma.] – pochemu zhe SS. ne mozhet poluchit toy zhe nagrady?
7740 
7741 – Je vous demande pardon, une tabati&#232;re avec le portrait de l’Empereur est une r&#233;compense, mais point une distinction, – skazal diplomat, – un cadeau plut&#244;t.[409 - Izvinite, tabakerka s portretom imperatora est nagrada, a ne otlichie; skoree podarok.]
7742 
7743 – Il y eu plut&#244;t des ant&#233;c&#233;dents, je vous citerai Schwarzenberg.[410 - Byli primery – SHvartsenberg.]
7744 
7745 – C’est impossible,[411 - Eto nevozmozhno.] – vozrazhal emu drugoy.
7746 
7747 – Pari. Le grand cordon, c’est diff&#233;rent…[412 - Lenta – drugoe delo.]
7748 
7749 Kogda vse podnyalis, chtoby uezzhat, Elen, ochen malo govorivshaya ves vecher, opyat obratilas k Borisu s prosboy, laskovym, znachitelnym prikazaniem, chtoby on byl u nee vo vtornik.
7750 
7751 – Mne eto ochen nuzhno, – skazala ona s ulybkoy, oglyadyvayas na Annu Pavlovnu, i Anna Pavlovna toy grustnoy ulybkoy, kotoraya soprovozhdala ee slova pri rechi o svoey vysokoy pokrovitelnitse, podtverdila zhelanie Elen. Kazalos, chto v etot vecher iz kakih-to slov, skazannyh Borisom o prusskom voyske, Elen vdrug otkryla neobhodimost videt ego. Ona kak budto obeschala emu, chto, kogda on priedet vo vtornik, ona obyasnit emu etu neobhodimost.
7752 
7753 Priehav vo vtornik vecherom v velikolepnyy salon Elen, Boris ne poluchil yasnogo obyasneniya, dlya chego bylo emu neobhodimo priehat. Byli drugie gosti, grafinya malo govorila s nim, i tolko proschayas, kogda on tseloval ee ruku, ona s strannym otsutstviem ulybki, neozhidanno, shepotom, skazala emu:
7754 
7755 – Venez demain d&#238;ner… le soir. Il faut que vous veniez… Venez.[413 - Priezzhayte zavtra obedat… vecherom. Nado, chtoby vy priehali… Priezzhayte.]
7756 
7757 V etot svoy priezd v Peterburg Boris sdelalsya blizkim chelovekom v dome grafini Bezuhovoy.
7758 
7759 
7760 
7761 VIII
7762 
7763 Voyna razgoralas, i teatr ee priblizhalsya k russkim granitsam. Vsyudu slyshalis proklyatiya vragu roda chelovecheskogo Bonapartiyu; v derevnyah sobiralis ratniki i rekruty, i s teatra voyny prihodili raznorechivye izvestiya, kak vsegda lozhnye i potomu razlichno peretolkovyvaemye.
7764 
7765 ZHizn starogo knyazya Bolkonskogo, knyazya Andreya i knyazhny Mari vo mnogom izmenilas s 1805 goda.
7766 
7767 V 1806 godu staryy knyaz byl opredelen odnim iz vosmi glavnokomanduyuschih po opolcheniyu, naznachennyh togda po vsey Rossii. Staryy knyaz, nesmotrya na svoyu starcheskuyu slabost, osobenno sdelavshuyusya zametnoy v tot period vremeni, kogda on schital svoego syna ubitym, ne schel sebya vprave otkazatsya ot dolzhnosti, v kotoruyu byl opredelen samim gosudarem, i eta vnov otkryvshayasya emu deyatelnost vozbudila i ukrepila ego. On postoyanno byval v razezdah po trem vverennym emu guberniyam; byl do pedantizma ispolnitelen v svoih obyazannostyah, strog do zhestokosti s svoimi podchinennymi i sam dohodil do maleyshih podrobnostey dela. Knyazhna Marya perestala brat uzhe u ottsa svoi matematicheskie uroki i tolko po utram, soputstvuemaya kormilitsey, s malenkim knyazem Nikolaem (kak ego zval ded) vhodila v kabinet ottsa, kogda on byl doma. Grudnoy knyaz Nikolay zhil s kormilitsey i nyaney Savishnoy na polovine pokoynoy knyagini, i knyazhna Marya bolshuyu chast dnya provodila v detskoy, zamenyaya, kak umela, mat malenkomu plemyanniku. M-lle Bourienne, tozhe, kak kazalos, strastno lyubila malchika, i knyazhna Marya, chasto lishaya sebya, ustupala svoey podruge naslazhdenie nyanchit malenkogo angela (kak nazyvala ona plemyannika) i igrat s nim.
7768 
7769 U altarya lysogorskoy tserkvi byla chasovnya nad mogiloy malenkoy knyagini, i v chasovne byl postavlen privezennyy iz Italii mramornyy pamyatnik, izobrazhavshiy angela, raspravivshego krylya i gotovyaschegosya podnyatsya na nebo. U angela byla nemnogo pripodnyata verhnyaya guba, kak budto on sbiralsya ulybnutsya, i odnazhdy knyaz Andrey i knyazhna Marya, vyhodya iz chasovni, priznalis drug drugu, chto, stranno, litso etogo angela napominalo im litso pokoynitsy. No chto bylo esche strannee i chego knyaz Andrey ne skazal sestre, bylo to, chto v vyrazhenii, kotoroe dal sluchayno hudozhnik litsu angela, knyaz Andrey chital te zhe slova krotkoy ukorizny, kotorye on prochel togda na litse svoey mertvoy zheny: «Ah, zachem vy eto so mnoy sdelali?..»
7770 
7771 Vskore posle vozvrascheniya knyazya Andreya staryy knyaz otdelil syna i dal emu Bogucharovo, bolshoe imenie, nahodivsheesya v soroka verstah ot Lysyh Gor. CHastyu po prichine tyazhelyh vospominaniy, svyazannyh s Lysymi Gorami, chastyu potomu, chto ne vsegda knyaz Andrey chuvstvoval sebya v silah spokoyno perenosit harakter ottsa, chastyu i potomu, chto emu nuzhno bylo uedinenie, knyaz Andrey vospolzovalsya Bogucharovym, stroilsya tam i provodil v nem bolshuyu chast vremeni.
7772 
7773 Knyaz Andrey posle Austerlitskoy kampanii tverdo reshil nikogda ne sluzhit bolee v voennoy sluzhbe; i kogda nachalas voyna i vse dolzhny byli sluzhit, on, chtoby otdelatsya ot deystvitelnoy sluzhby, prinyal dolzhnost pod nachalstvom ottsa po sboru opolcheniya. Staryy knyaz s synom kak by peremenilis rolyami posle kampanii 1805 goda. Staryy knyaz, vozbuzhdennyy deyatelnostyu, ozhidal vsego horoshego ot nastoyaschey kampanii; knyaz Andrey, naprotiv, ne uchastvuya v voyne i v tayne dushi sozhaleya o tom, videl odno durnoe.
7774 
7775 26-go fevralya 1807 goda staryy knyaz uehal po okrugu. Knyaz Andrey, kak i bolshey chastyu vo vremya otluchek ottsa, ostavalsya v Lysyh Gorah. Malenkiy Nikolushka byl nezdorov uzhe chetvertyy den. Kuchera, vozivshie starogo knyazya, vernulis iz goroda i privezli bumagi i pisma knyazyu Andreyu.
7776 
7777 Kamerdiner s pismami, ne zastav molodogo knyazya v ego kabinete, proshel na polovinu knyazhny Mari; no i tam ego ne bylo. Kamerdineru skazali, chto knyaz poshel v detskuyu.
7778 
7779 – Pozhaluyte, vashe siyatelstvo, Petrusha s bumagami prishel, – skazala odna iz devushek – pomoschnits nyanki, obraschayas k knyazyu Andreyu, kotoryy sidel na malenkom detskom stule i drozhaschimi rukami, hmuryas, kapal iz sklyanki lekarstvo v ryumku, nalituyu do poloviny vodoy.
7780 
7781 – CHto takoe? – skazal on serdito i, neostorozhno drognuv rukoy, perelil iz sklyanki v ryumku lishnee kolichestvo kapel. On vyplesnul lekarstvo iz ryumki na pol i opyat sprosil vody. Devushka podala emu.
7782 
7783 V komnate stoyala detskaya krovatka, dva sunduka, dva kresla, stol i detskie stolik i stulchik, tot, na kotorom sidel knyaz Andrey. Okna byli zavesheny, i na stole gorela odna svecha, zastavlennaya perepletennoy notnoy knigoy, tak, chtoby svet ne padal na krovatku.
7784 
7785 – Moy drug, – obraschayas k bratu, skazala knyazhna Marya ot krovatki, u kotoroy ona stoyala, – luchshe podozhdat… posle…
7786 
7787 – Ah, sdelay milost, ty vse govorish gluposti, ty i tak vse dozhidalas, – vot i dozhdalas, – skazal knyaz Andrey ozloblennym shepotom, vidimo, s zhelaniem ukolot sestru.
7788 
7789 – Moy drug, pravo, luchshe ne budit, on zasnul, – umolyayuschim golosom skazala knyazhna.
7790 
7791 Knyaz Andrey vstal i na tsypochkah s ryumkoy podoshel k krovatke.
7792 
7793 – Ili tochno, ty dumaesh, ne budit? – skazal on nereshitelno.
7794 
7795 – Kak hochesh – pravo… ya dumayu… a kak hochesh, – skazala knyazhna Marya, vidimo robeya i stydyas togo, chto ee mnenie vostorzhestvovalo. Ona ukazala bratu na devushku, shepotom vyzyvavshuyu ego.
7796 
7797 Byla vtoraya noch, chto oni oba ne spali, uhazhivaya za gorevshim v zharu malchikom. Vse sutki eti, ne doveryaya svoemu domashnemu doktoru i ozhidaya togo, za kotorym bylo poslano v gorod, oni predprinimali to to, to drugoe sredstvo. Izmuchennye bessonnitsey i vstrevozhennye, oni svalivali drug na druga svoe gore, uprekali drug druga i ssorilis.
7798 
7799 – Petrusha s bumagami ot papenki, – prosheptala devushka. Knyaz Andrey vyshel.
7800 
7801 – Nu, chto tam! – progovoril on serdito i, vyslushav slovesnye prikazaniya ot ottsa i vzyav podavaemye konverty i pismo ottsa, vernulsya v detskuyu.
7802 
7803 – Nu chto? – sprosil knyaz Andrey.
7804 
7805 – Vse to zhe, podozhdi radi Boga. Karl Ivanych vsegda govorit, chto son vsego dorozhe, – prosheptala so vzdohom knyazhna Marya. Knyaz Andrey podoshel k rebenku i poschupal ego. On gorel.
7806 
7807 – Ubiraytes vy s vashim Karlom Ivanychem! – On vzyal ryumku s nakapannymi v nee kaplyami i opyat podoshel.
7808 
7809 – Andr&#233;, ne nado! – skazala knyazhna Marya. No on zlobno i vmeste stradalcheski nahmurilsya na nee i s ryumkoy nagnulsya k rebenku.
7810 
7811 – No ya hochu etogo, – skazala on. – Nu, ya proshu tebya, day emu.
7812 
7813 Knyazhna Marya pozhala plechami, no pokorno vzyala ryumku i, podozvav nyanku, stala davat lekarstvo. Rebenok zakrichal i zahripel. Knyaz Andrey, smorschivshis, vzyal sebya za golovu, vyshel iz komnaty i sel v sosedney na divane.
7814 
7815 Pisma vse byli v ego ruke. On mashinalno otkryl ih i stal chitat. Staryy knyaz, na siney bumage, svoim krupnym, prodolgovatym pocherkom, upotreblyaya koe-gde titly, pisal sleduyuschee:
7816 
7817 «Vesma radostnoe v sey moment izvestie poluchil cherez kurera. Esli ne vrane, Benigsen pod Preysish-Eylau nad Buonapartiem yakoby polnuyu viktoriyu oderzhal. V Peterburge vse likuet, i nagrad poslano v armiyu nest kontsa. Hotya nemets, – prozdravlyayu. Korchevskiy nachalnik, nekiy Handrikov, ne postignu, chto delaet: do sih por ne dostavleny dobavochnye lyudi i proviant. Seychas skachi tudy i skazhi, chto ya s nego golovu snimu, chtoby cherez nedelyu vse bylo. O Preysish-Eylauskom srazhenii poluchil esche pismo ot Petenki, on uchastvoval, – vse pravda. Kogda ne meshayut, komu meshatsya ne sleduet, to i nemets pobil Buonapartiya. Skazyvayut, bezhit vesma rasstroen. Smotri zh nemedlya skachi v Korchevu i ispolni!»
7818 
7819 Knyaz Andrey vzdohnul i raspechatal drugoy konvert. Eto bylo na dvuh listochkah melko ispisannoe pismo ot Bilibina. On slozhil ego ne chitaya i opyat prochel pismo ottsa, konchavsheesya slovami: «skachi v Korchevu i ispolni!»
7820 
7821 «Net, uzh izvinite, teper ne poedu, poka rebenok ne opravitsya», – podumal on i, podoshedshi k dveri, zaglyanul v detskuyu. Knyazhna Marya vse stoyala u krovati i tiho kachala rebenka.
7822 
7823 «Da, chto bish esche nepriyatnoe on pishet? – vspominal knyaz Andrey soderzhanie ottsovskogo pisma. – Da. Pobedu oderzhali nashi nad Bonapartom imenno togda, kogda ya ne sluzhu. Da, da, vse podshuchivaet nado mnoy… nu, da na zdorove…» – I on stal chitat frantsuzskoe pismo Bilibina. On chital, ne ponimaya poloviny, chital tolko dlya togo, chtoby hot na minutu perestat dumat o tom, o chem on slishkom dolgo isklyuchitelno i muchitelno dumal.
7824 
7825 
7826 
7827 IX
7828 
7829 Bilibin nahodilsya teper v kachestve diplomaticheskogo chinovnika pri glavnoy kvartire armii i hotya i na frantsuzskom yazyke, s frantsuzskimi shutochkami i oborotami rechi, no s isklyuchitelno russkim besstrashiem pered samoosuzhdeniem i samoosmeyaniem opisyval vsyu kampaniyu. Bilibin pisal, chto ego diplomaticheskaya discr&#233;tion[414 - skromnost.] muchila ego i chto on byl schastliv, imeya v knyaze Andree vernogo korrespondenta, kotoromu on mog izlivat vsyu zhelch, nakopivshuyusya v nem pri vide togo, chto tvoritsya v armii. Pismo eto bylo staroe, esche do Preysish-Eylauskogo srazheniya.
7830 
7831 «Depuis nos grands succ&#232;s d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, – pisal Bilibin, – que je ne quitte plus les quartiers g&#233;n&#233;raux. D&#233;cid&#233;ment j’ai pris le go&#251;t de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.
7832 
7833 Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fid&#232;les alli&#233;s, qui ne nous ont tromp&#233;s que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention a nos beaux discours, et avec sa mani&#232;re jmpolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commenc&#233;e, en deux tours de main les rosse a plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.
7834 
7835 J’ai le plus vif d&#233;sir, – &#233;crit le Roi de Prusse a Bonaparte, que V. M. soit accueillie et trait&#233;e dans mon palais d’une mani&#232;re, qui lui soit agr&#233;able et c’est avec empressement, que j’ai pris a cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir r&#233;ussi!» Les g&#233;n&#233;raux Prussiens se piquent de politesse envers les Fran&#231;ais et mettent bas les armes aux premi&#232;res sommations.
7836 
7837 Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est somm&#233; de se rendre?.. Tout cela est positif.
7838 
7839 Bref, esp&#233;rant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voil&#224; en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos fronti&#232;res avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le g&#233;n&#233;ral en chef. Comme il s’est trouv&#233; que les succ&#232;s d’Austerlitz auraient pu &#234;tre plus d&#233;cisifs si le g&#233;n&#233;ral en chef eut &#233;t&#233; moins jeune, on fait la revue des octog&#233;naires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la pr&#233;f&#233;rence au dernier. Le g&#233;n&#233;ral nous arrive en kibik a la mani&#232;re Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
7840 
7841 Le 4 arrive le premier courrier de P&#233;tersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du mar&#233;chal, qui a’me a faire tout par lui-m&#234;me. On m’appelle pour aider a faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destin&#233;es. Le mar&#233;chal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adress&#233;s. Nous cherchons – il n’y en a point. Le mar&#233;chal devient impatient, se met lui-m&#234;me a la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voil&#224; qui se met dans une de ses col&#232;res bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les d&#233;cach&#232;te et lit celles de l’Empereur adress&#233;es a d’autres. A, tak so mnoyu postupayut. Mne doveriya net! A, za mnoy sledit vedeno, horosho zhe; podite von! Et il &#233;crit le fameux ordre du jour au g&#233;n&#233;ral Benigsen.[415 - So vremeni nashih blestyaschih uspehov v Austerlitse, vy znaete, moy milyy knyaz, chto ya ne pokidayu bolee glavnyh kvartir. Reshitelno ya voshel vo vkus voyny i tem ochen dovolen; to, chto ya videl v eti tri mesyatsa, – neveroyatno.YA nachinayu ab ovo. Vrag roda chelovecheskogo, vam izvestnyy, atakuet prussakov. Prussaki – nashi vernye soyuzniki, kotorye nas obmanuli tolko tri raza v tri goda. My zastupaemsya za nih. No, okazyvaetsya, chto vrag roda chelovecheskogo ne obraschaet nikakogo vnimaniya na nashi prelestnye rechi i s svoey neuchtivoy i dikoy maneroy brosaetsya na prussakov, ne davaya im vremeni konchit ih nachatyy parad, vdrebezgi razbivaet ih i poselyaetsya v Potsdamskom dvortse.«YA ochen zhelayu, – pishet prusskiy korol Bonapartu, – chtoby vashe velichestvo byli prinyaty v moem dvortse samym priyatneyshim dlya vas obrazom, i ya s osobennoy zabotlivostyu sdelal dlya togo vse rasporyazheniya, kakie mne pozvolili obstoyatelstva. O, esli b ya dostig tseli!» Prusskie generaly schegolyayut uchtivostyu pered frantsuzami i sdayutsya po pervomu trebovaniyu. Nachalnik garnizona Glogau, s desyatyu tysyachami, sprashivaet u prusskogo korolya, chto emu delat. Vse eto polozhitelno dostoverno. Slovom, my dumali vnushit im tolko strah nashey voennoy etityudoy, no konchaetsya tem, chto my vovlecheny v voynu, na nashey zhe granitse, i, glavnoe, za prusskogo korolya i zaodno s nim. Vsego u nas v izbytke, nedostaet tolko malenkoy shtuchki, a imenno – glavnokomanduyuschego. Tak kak okazalos, chto uspehi Austerlitsa mogli by byt reshitelnee, esli by glavnokomanduyuschiy byl by ne tak molod, to delaetsya obzor osmidesyatiletnih generalov, i mezhdu Prozorovskim i Kamenskim vybirayut poslednego. General priezzhaet k nam v kibitke po-suvorovski, i ego prinimayut s radostnymi vosklitsaniyami i bolshim torzhestvom.4-go priezzhaet pervyy kurer iz Peterburga. Prinosyat chemodany v kabinet feldmarshala, kotoryy lyubit vse delat sam. Menya zovut, chtoby pomoch razobrat pisma i vzyat te, kotorye naznacheny nam. Feldmarshal, predostavlyaya nam eto zanyatie, smotrit na nas i zhdet konvertov, adresovannyh emu. My ischem – no ih ne okazyvaetsya. Feldmarshal nachinaet volnovatsya, sam prinimaetsya za rabotu i nahodit pisma ot gosudarya k grafu T., knyazyu V. i drugim. On prihodit v silneyshiy gnev, vyhodit iz sebya, beret pisma, raspechatyvaet ih i chitaet te, kotorye adresovany drugim… I pishet znamenityy prikaz grafu Benigsenu.]
7842 
7843 «YA ranen, verhom ezdit ne mogu, sledstvenno i komandovat armiey. Vy kor d’arme vash priveli razbityy v Pultusk: tut ono otkryto, i bez drov, i bez furazha, potomu posobit nado, i tak kak vchera sami otneslis k grafu Buksgevdenu, dumat dolzhno o retirade k nashey granitse, chto i vypolnit segodnya».
7844 
7845 «Ot vseh moih poezdok, – &#233;crit-il a l’Empereur»,[416 - pishet on imperatoru.] – poluchil ssadinu ot sedla, kotoraya sverh prezhnih perevyazok moih sovsem mne meshaet ezdit verhom i komandovat takoy obshirnoy armiey, a potomu ya komandovane onoy slozhil na starshego po mne generala, grafa Buksgevdena, otoslav k nemu vse dezhurstvo i vse prinadlezhaschee k onomu, sovetovav im, esli hleba ne budet, retirovatsya blizhe vo vnutrennost Prussii, potomu chto ostavalos hleba tolko na odin den, a u inyh polkov nichego, kak o tom divizionnye komandiry Osterman i Sedmoretskiy obyavili, a u muzhikov vse sedeno; ya i sam, poka vylechus, ostayus v goshpitale v Ostrolenke. O chisle kotorogo vedomost vsepoddanneyshe podnoshu, donosya, chto esli armiya prostoit v nyneshnem bivake esche pyatnadtsat dney, to vesnoy ni odnogo zdorovogo ne ostanetsya.
7846 
7847 Uvolte starika v derevnyu, kotoryy i tak obesslavlen ostaetsya, chto ne smog vypolnit velikogo i slavnogo zhrebiya, k kotoromu byl izbran. Vsemilostiveyshego dozvoleniya vashego o tom ozhidat budu zdes, pri goshpitale, daby ne igrat rol pisarskuyu, a ne komandirskuyu pri voyske. Otluchenie menya ot armii ni maleyshego razglasheniya ne proizvedet, chto oslepshiy otehal ot armii. Takovyh, kak ya, – v Rossii tysyachi».
7848 
7849 Le mar&#233;chal se f&#226;che contre l’Empereur et nous punit tous; n’est-ce pas que c’est logique!
7850 
7851 Voil&#224; le premier acte. Aux suivants l’int&#233;r&#234;t et le ridicule montent comme de raison. Apr&#232;s le d&#233;part du mar&#233;chal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est g&#233;n&#233;ral en chef par droit d’anciennet&#233;, mais le g&#233;n&#233;ral Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est cens&#233;e &#234;tre une grande victoire, mais qui a mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres p&#233;kins avons comme vous savez, une tr&#232;s vilaine habitude de d&#233;cider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retir&#233; apr&#232;s la bataille, l’a perdu, voil&#224; ce que nous disons, et a titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons apr&#232;s la bataille, mais nous envoyons un courrier a P&#233;tersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le g&#233;n&#233;ral ne c&#232;de pas le commandement en chef a Boukshevden, esp&#233;rant recevoir de P&#232;tersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de g&#233;n&#233;ral en chef. Pendant cet interr&#232;gne, nous commen&#231;ons un plan de man&#339;uvres excessivement int&#233;ressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’&#234;tre, a &#233;viter ou a attaquer l’ennemi; mais uniquement a &#233;viter le g&#233;n&#233;ral Boukshevden, qui par droit d’anciennet&#233; serait notre cher. Nous poursuivons ce but avec tant d’&#233;nergie, que m&#234;me en passant une rivi&#232;re qui n’est pas gu&#233;able, nous br&#251;lons les ponts pour nous s&#233;parer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le g&#233;n&#233;ral Boukshevden a manqu&#233; d’&#234;tre attaqu&#233; et pris par des forces ennemies sup&#233;rieures a cause d’une de nos belles man&#339;uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit – nous filons. A peine passe-t-il de notre c&#244;te de la rivi&#232;re, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque a nous. Les deux g&#233;n&#233;raux se f&#226;chent. Il y a m&#234;me une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’&#233;pilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notie victoire de Poultousk, nous apporte de P&#233;tersbourg notre nomination de g&#233;n&#233;ral en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonc&#233;: nous pouvons penser au second, a Bonaparte. Mais ne voil&#224;-t-il pas qu’a ce moment se l&#232;ve devant nous un troisi&#232;me ennemi, c’est le pravoslavnoe qui demande a grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, – que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le pravoslavnoe se met a la maraude, et d’une mani&#232;re dont la derni&#232;re campagne ne peut vous donner la moindre id&#233;e. La moiti&#233; des r&#233;giments forme des troupes libres, qui parcourent la contr&#233;e en mettant tout a feu et a sang. Les habitants sont ruin&#233;s de fond en comble, les h&#244;pitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier g&#233;n&#233;ral a &#233;t&#233; attaqu&#233; par des troupes de maraudeurs et le g&#233;n&#233;ral en chef a &#233;t&#233; oblig&#233; lui-m&#234;me de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emport&#233; ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit a tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moiti&#233; de l’arm&#233;e de fusiller l’autre».[417 - Feldmarshal serditsya na gosudarya i nakazyvaet vseh nas: eto sovershenno logichno! Vot pervoe deystvie komedii. Pri sleduyuschih interes i zabavnost vozrastayut, samo soboy razumeetsya. Posle otezda feldmarshala okazyvaetsya, chto my v vidu nepriyatelya i neobhodimo dat srazhenie. Buksgevden – glavnokomanduyuschiy po starshinstvu, no general Benigsen sovsem ne togo mneniya, tem bolee chto on s svoim korpusom nahoditsya v vidu nepriyatelya i hochet vospolzovatsya sluchaem k srazheniyu. On ego i daet. Eta pultuskaya bitva, kotoraya schitaetsya velikoyu pobedoy, no kotoraya sovsem ne takova, po moemu mneniyu. My, shtatskie, imeem, kak vy znaete, ochen durnuyu privychku reshat vopros o vyigryshe ili proigryshe srazheniya. Tot, kto otstupil posle srazheniya, tot proigral ego, vot chto my govorim, i, sudya po etomu, my proigrali pultuskoe srazhenie. Odnim slovom, my otstupaem posle bitvy, no posylaem kurera v Peterburg s izvestiem o pobede, i general Benigsen ne ustupaet nachalstvovaniya nad armiey generalu Buksgevdenu, nadeyas poluchit iz Peterburga v blagodarnost za svoyu pobedu zvanie glavnokomanduyuschego. Vo vremya etogo mezhdutsarstviya my nachinaem ochen originalnyy i interesnyy ryad manevrov. Plan nash ne sostoit bolee, kak by on dolzhen byl sostoyat, v tom, chtoby izbegat ili atakovat nepriyatelya, no tolko v tom, chtoby izbegat generala Buksgevdena, kotoryy po pravu starshinstva dolzhen by byt nashim nachalnikom. My presleduem etu tsel s takoy energiey, chto dazhe perehodya reku, na kotoroy net brodov, my szhigaem most, s tselyu otdalit ot sebya nashego vraga, kotoryy v nastoyaschee vremya ne Bonapart, no Buksgevden. General Buksgevden chut-chut ne byl atakovan i vzyat prevoshodnymi nepriyatelskimi silami, vsledstvie odnogo iz takih manevrov, spasavshih nas ot nego. Buksgevden nas presleduet – my bezhim. Tolko chto on pereydet na nashu storonu reki, my perehodim opyat na druguyu. Nakonets vrag nash Buksgevden lovit nas i atakuet. Proishodit obyasnenie. Oba generala serdyatsya, i delo dohodit pochti do dueli mezhdu dvumya glavnokomanduyuschimi. No, po schastiyu, v samuyu kriticheskuyu minutu kurer, kotoryy vozil v Peterburg izvestie o pultuskoy pobede, vozvraschaetsya i privozit nam naznachenieglavnokomanduyuschego, i pervyy vrag – Buksgevden – pobezhden. My teper mozhem dumat o vtorom vrage – Bonaparte. No okazyvaetsya, chto v etu samuyu minutu voznikaet pered nami tretiy vrag – pravoslavnoe, kotoroe gromkimi vozglasami trebuet hleba, govyadiny, suharey, sena, ovsa – i malo li chego esche! Magaziny pusty, dorogi neprohodimy. Pravoslavnoe nachinaet grabit, i grabezh dohodit do takoy stepeni, o kotoroy poslednyaya kampaniya ne mogla vam dat ni maleyshego ponyatiya. Polovina polkov obrazuet volnye komandy, kotorye obhodyat stranu i vse predayut mechu i plameni. ZHiteli razoreny sovershenno, bolnitsy zavaleny bolnymi, i vezde golod. Dva raza marodery napadali dazhe na glavnuyu kvartiru, i glavnokomanduyuschiy prinuzhden byl vzyat batalon soldat, chtoby prognat ih. V odno iz etih napadeniy u menya unesli moy pustoy chemodan i halat. Gosudar hochet dat pravo vsem nachalnikam diviziy rasstrelivat maroderov, no ya ochen boyus, chtob eto ne zastavilo odnu polovinu voyska rasstrelivat druguyu.]
7852 
7853 Knyaz Andrey snachala chital odnimi glazami, no potom nevolno to, chto on chital (nesmotrya na to, chto on znal, naskolko dolzhno bylo verit Bilibinu), bolshe i bolshe nachinalo zanimat ego. Dochitav do etogo mesta, on smyal pismo i brosil ego. Ne to, chto on prochel v pisme, serdilo ego, no ego serdilo to, chto eta tamoshnyaya, chuzhdaya dlya nego, zhizn mogla volnovat ego. On zakryl glaza, poter sebe lob rukoyu, kak budto izgonyaya vsyakoe uchastie k tomu, chto on chital, i prislushalsya k tomu, chto delalos v detskoy. Vdrug emu pokazalsya za dveryu kakoy-to strannyy zvuk. Na nego nashel strah, on boyalsya, ne sluchilos li chego s rebenkom v to vremya, kak on chital pismo. On na tsypochkah podoshel k dveri detskoy i otvoril ee.
7854 
7855 V tu minutu, kak on vhodil, on uvidal, chto nyanka s ispugannym vidom spryatala chto-to ot nego i chto knyazhny Mari uzhe ne bylo u krovatki.
7856 
7857 – Moy drug, – poslyshalsya emu szadi otchayannyy, kak emu pokazalos, shepot knyazhny Mari. Kak eto chasto byvaet posle dolgoy bessonnitsy i dolgogo volneniya, na nego nashel besprichinnyy strah: emu prishlo v golovu, chto rebenok umer. Vse, chto on videl i slyshal, pokazalos emu podtverzhdeniem ego straha.
7858 
7859 «Vse koncheno», – podumal on, i holodnyy pot vystupil u nego na lbu. On rasteryanno podoshel k krovatke, uverennyy, chto on naydet ee pustoyu, chto nyanka pryatala mertvogo rebenka. On raskryl zanaveski, i dolgo ego ispugannye, razbegavshiesya glaza ne mogli otyskat rebenka. Nakonets on uvidal ego: rumyanyy malchik, raskidavshis, lezhal poperek krovatki, opustiv golovu nizhe podushki, i vo sne chmokal, perebiraya gubkami, i rovno dyshal.
7860 
7861 Knyaz Andrey obradovalsya, uvidav malchika, tak, kak budto by on uzhe poteryal ego. On nagnulsya i, kak uchila ego sestra, gubami poproboval, est li zhar u rebenka. Nezhnyy lob byl vlazhen, on dotronulsya rukoy do golovy – dazhe volosy byli mokry: tak silno vspotel rebenok. Ne tolko on ne umer, no teper ochevidno bylo, chto krizis sovershilsya i chto on vyzdorovel. Knyazyu Andreyu hotelos shvatit, smyat, prizhat k svoey grudi eto malenkoe, bespomoschnoe suschestvo; on ne smel etogo sdelat. On stoyal nad nim, oglyadyvaya ego golovu, ruchki, nozhki, opredelyavshiesya pod odeyalom. SHoroh poslyshalsya podle nego, i kakaya-to ten pokazalas emu pod pologom krovatki. On ne oglyadyvalsya i, glyadya v litso rebenka, vse slushal ego rovnoe dyhanie. Temnaya ten byla knyazhna Marya, kotoraya neslyshnymi shagami podoshla k krovatke, podnyala polog i opustila ego za soboyu. Knyaz Andrey, ne oglyadyvayas, uznal ee i protyanul k ney ruku. Ona szhala ego ruku.
7862 
7863 – On vspotel, – skazal knyaz Andrey.
7864 
7865 – YA shla k tebe, chtoby skazat eto.
7866 
7867 Rebenok vo sne chut poshevelilsya, ulybnulsya i potersya lbom o podushku.
7868 
7869 Knyaz Andrey posmotrel na sestru. Luchistye glaza knyazhny Mari, v matovom polusvete pologa, blesteli bolshe obyknovennogo ot schastlivyh slez, kotorye stoyali v nih. Knyazhna Marya potyanulas k bratu i potselovala ego, slegka zatsepiv za polog krovatki. Oni pogrozili drug drugu, esche postoyali v matovom svete pologa, kak by ne zhelaya rasstatsya s etim mirom, v kotorom oni vtroem byli otdeleny ot vsego sveta. Knyaz Andrey pervyy, putaya volosy o kiseyu pologa, otoshel ot krovatki. «Da, eto odno, chto ostalos mne teper», – skazal on so vzdohom.
7870 
7871 
7872 
7873 X
7874 
7875 Vskore posle svoego priema v bratstvo masonov Per s polnym napisannym im dlya sebya rukovodstvom o tom, chto on dolzhen byl delat v svoih imeniyah, uehal v Kievskuyu guberniyu, gde nahodilas bolshaya chast ego krestyan.
7876 
7877 Priehav v Kiev, Per vyzval v glavnuyu kontoru vseh upravlyayuschih i obyasnil im svoi namereniya i zhelaniya. On skazal im, chto nemedlenno budut prinyaty mery dlya sovershennogo osvobozhdeniya krestyan ot krepostnoy zavisimosti, chto do teh por krestyane ne dolzhny byt otyagchaemy rabotami, chto zhenschiny s detmi ne dolzhny posylatsya na raboty, chto krestyanam dolzhna byt okazyvaema pomosch, chto nakazaniya dolzhny byt upotreblyaemy uveschatelnye, a ne telesnye, chto v kazhdom imenii dolzhny byt uchrezhdeny bolnitsy, priyuty i shkoly. Nekotorye upravlyayuschie (tut byli i polugramotnye ekonomy) slushali ispuganno, predpolagaya smysl rechi v tom, chto molodoy graf nedovolen ih upravleniem i utaykoy deneg, drugie, posle pervogo straha, nahodili zabavnym shepelyavene Pera i novye, neslyhannye imi slova; treti nahodili prosto udovolstvie poslushat, kak govorit barin; chetvertye, samye umnye, v tom chisle i glavnoupravlyayuschiy, ponyali iz etoy rechi to, kakim obrazom nado obhoditsya s barinom dlya dostizheniya svoih tseley.
7878 
7879 Glavnoupravlyayuschiy vyrazil bolshoe sochuvstvie namereniyam Pera, no zametil, chto, krome etih preobrazovaniy, neobhodimo bylo voobsche zanyatsya delami, kotorye byli v durnom sostoyanii.
7880 
7881 Nesmotrya na ogromnoe bogatstvo grafa Bezuhova, s teh por kak Per poluchil ego i poluchal, kak govorili, pyatsot tysyach godovogo dohoda, on chuvstvoval sebya gorazdo menee bogatym, chem kogda on poluchal svoi desyat tysyach ot pokoynogo grafa. V obschih chertah on smutno chuvstvoval sleduyuschiy byudzhet. V Sovet platilos okolo vosmidesyati tysyach po vsem imeniyam; okolo tridtsati tysyach stoilo soderzhanie podmoskovnoy, moskovskogo doma i knyazhon; okolo pyatnadtsati tysyach vyhodilo na pensii, stolko zhe na bogougodnye zavedeniya; grafine na prozhite posylalos sto pyatdesyat tysyach; protsentov platilos za dolgi okolo semidesyati tysyach, postroyka nachatoy tserkvi stoila eti dva goda okolo desyati tysyach; ostalnoe, okolo sta tysyach, rashodilos – on sam ne znal kak, i pochti kazhdyy god on prinuzhden byl zanimat. Krome togo, kazhdyy god glavnoupravlyayuschiy pisal to o pozharah, to o neurozhayah, to o neobhodimosti perestroek fabrik i zavodov. Itak, pervoe delo, predstavivsheesya Peru, bylo to, k kotoromu on menee vsego imel sposobnosti i sklonnosti, – zanyatie delami.
7882 
7883 Per s glavnoupravlyayuschim kazhdyy den zanimalsya. No on chuvstvoval, chto zanyatiya ego ni na shag vpered ne podvigayut dela. On chuvstvoval, chto ego zanyatiya proishodyat nezavisimo ot dela, chto oni ne tseplyayut za delo i ne zastavlyayut ego dvigatsya. S odnoy storony, glavnoupravlyayuschiy, vystavlyaya dela v samom durnom svete, pokazyval Peru neobhodimost uplachivat dolgi i predprinimat novye raboty silami krepostnyh muzhikov, na chto Per ne soglashalsya; s drugoy storony, Per treboval pristupleniya k delu osvobozhdeniya, na chto upravlyayuschiy vystavlyal neobhodimost prezhde uplatit dolg Opekunskomu sovetu, i potomu nevozmozhnost bystrogo ispolneniya.
7884 
7885 Upravlyayuschiy ne govoril, chto eto sovershenno nevozmozhno, on predlagal dlya dostizheniya etoy tseli prodazhu lesov Kostromskoy gubernii, prodazhu zemel nizovyh i krymskogo imeniya. No vse eti operatsii v rechah upravlyayuschego svyazyvalis s takoyu slozhnostyu protsessov snyatiya zaprescheniy, istrebovaniy razresheniy i t. p., chto Per teryalsya i tolko govoril emu: «Da, da, tak i sdelayte».
7886 
7887 Per ne imel toy prakticheskoy tsepkosti, kotoraya by dala emu vozmozhnost neposredstvenno vzyatsya za delo, i potomu on ne lyubil ego i tolko staralsya pritvoritsya pered upravlyayuschim, chto on zanyat delom. Upravlyayuschiy zhe staralsya pritvoritsya pered grafom, chto on schitaet eti zanyatiya vesma poleznymi dlya hozyaina i dlya sebya stesnitelnymi.
7888 
7889 V bolshom gorode nashlis znakomye; neznakomye pospeshili poznakomitsya i radushno privetstvovali vnov priehavshego bogacha, samogo bolshogo vladeltsa gubernii. Iskusheniya po otnosheniyu glavnoy slabosti Pera, toy, v kotoroy on priznalsya vo vremya priema v lozhu, tozhe byli tak silny, chto Per ne mog vozderzhatsya ot nih. Opyat tselye dni, nedeli, mesyatsy zhizni Pera prohodili tak zhe ozabochenno i zanyato mezhdu vecherami, obedami, zavtrakami, balami, ne davaya emu vremeni opomnitsya, kak i v Peterburge. Vmesto novoy zhizni, kotoruyu nadeyalsya povesti Per, on zhil vse toy zhe prezhney zhiznyu, tolko v drugoy obstanovke.
7890 
7891 Iz treh naznacheniy masonstva Per soznaval, chto on ne ispolnyal togo, kotoroe predpisyvalo kazhdomu masonu byt obraztsom nravstvennoy zhizni, i iz semi dobrodeteley sovershenno ne imel v sebe dvuh: dobronraviya i lyubvi k smerti. On uteshal sebya tem, chto zato on ispolnyal drugoe naznachenie – ispravleniya roda chelovecheskogo, i imel drugie dobrodeteli – lyubov k blizhnemu i v osobennosti schedrost.
7892 
7893 Vesnoy 1807 goda Per reshilsya ehat nazad v Peterburg. Po doroge nazad on namerevalsya obehat vse svoi imeniya i lichno udostoveritsya v tom, chto sdelano iz togo, chto im predpisano, i v kakom polozhenii nahoditsya teper tot narod, kotoryy vveren emu Bogom i kotoryy on stremilsya oblagodetelstvovat.
7894 
7895 Glavnoupravlyayuschiy, schitavshiy vse zatei molodogo grafa pochti bezumstvom, nevygodoy dlya sebya, dlya nego, dlya krestyan, – sdelal ustupki. Prodolzhaya delo osvobozhdeniya predstavlyat nevozmozhnym, on rasporyadilsya postroykoy vo vseh imeniyah bolshih zdaniy shkol, bolnits i priyutov; dlya priezda barina vezde prigotovil vstrechi, ne pyshno-torzhestvennye, kotorye, on znal, ne ponravyatsya Peru, no imenno takie religiozno-blagodarstvennye, s obrazami i hlebom-solyu, imenno takie, kotorye, kak on ponimal barina, dolzhny byli podeystvovat na grafa i obmanut ego.
7896 
7897 YUzhnaya vesna, pokoynoe, bystroe puteshestvie v venskoy kolyaske i uedinenie dorogi radostno deystvovali na Pera. Imeniya, v kotoryh on ne byval esche, byli odno zhivopisnee drugogo; narod vezde predstavlyalsya blagodenstvuyuschim i trogatelno-blagodarnym za sdelannye emu blagodeyaniya. Vezde byli vstrechi, kotorye hotya i privodili v smuschenie Pera, no v glubine dushi ego vyzyvali radostnoe chuvstvo. V odnom meste muzhiki podnosili emu hleb-sol i obraz Petra i Pavla i prosili pozvoleniya v chest ego angela Petra i Pavla, v znak lyubvi i blagodarnosti za sdelannye im blagodeyaniya vozdvignut na svoy schet novyy pridel v tserkvi. V drugom meste ego vstretili zhenschiny s grudnymi detmi, blagodarya ego za izbavlenie ot tyazhelyh rabot. V tretem imenii ego vstrechal svyaschennik s krestom, okruzhennyy detmi, kotoryh on, po milostyam grafa, obuchal gramote i religii. Vo vseh imenyah Per videl svoimi glazami po odnomu planu vozdvigavshiesya i vozdvignutye uzhe kamennye zdaniya bolnits, shkol, bogadelen, kotorye dolzhny byli byt v skorom vremeni otkryty. Vezde Per videl otchety upravlyayuschih o barschinskih rabotah, umenshennyh protiv prezhnego, i slyshal za to trogatelnye blagodareniya deputatsiy krestyan v sinih kaftanah.
7898 
7899 Per ne znal, chto tam, gde emu podnosili hleb-sol i stroili pridel Petra i Pavla, bylo torgovoe selo i yarmarka v Petrov den, chto pridel uzhe stroilsya davno bogachami-muzhikami sela, temi, kotorye yavilis k nemu, a chto devyat desyatyh muzhikov etogo sela byli v velichayshem razorenii. On ne znal, chto vsledstvie togo, chto perestali po ego prikazu posylat rebyatnits– zhenschin s grudnymi detmi na barschinu, eti samye rebyatnitsy tem trudneyshuyu rabotu nesli na svoey polovine. On ne znal, chto svyaschennik, vstretivshiy ego s krestom, otyagoschal muzhikov svoimi poborami i chto sobrannye k nemu ucheniki so slezami byli otdavaemy emu i za bolshie dengi byli otkupaemy roditelyami. On ne znal, chto kamennye, po planu, zdaniya vozdvigalis svoimi rabochimi i uvelichili barschinu krestyan, umenshennuyu tolko na bumage. On ne znal, chto tam, gde upravlyayuschiy ukazyval emu po knigam na umenshenie po ego vole obroka na odnu tret, byla napolovinu pribavlena barschinnaya povinnost. I potomu Per byl voshischen svoim puteshestviem po imeniyam i vpolne vozvratilsya k tomu filantropicheskomu nastroeniyu, v kotorom on vyehal iz Peterburga, i pisal vostorzhennye pisma svoemu nastavniku-bratu, kak on nazyval velikogo mastera.
7900 
7901 «Kak legko, kak malo usiliya nuzhno, chtoby sdelat tak mnogo dobra, – dumal Per, – i kak malo my ob etom zabotimsya!»
7902 
7903 On schastliv byl vykazyvaemoy emu blagodarnostyu, no stydilsya, prinimaya ee. Eta blagodarnost napominala emu, naskolko esche bolshe on by byl v sostoyanii sdelat dlya etih prostyh, dobryh lyudey.
7904 
7905 Glavnoupravlyayuschiy, vesma glupyy i hitryy chelovek, sovershenno ponimaya umnogo i naivnogo grafa i igraya im, kak igrushkoy, uvidav deystvie, proizvedennoe na Pera prigotovlennymi priemami, reshitelnee obratilsya k nemu s dovodami o nevozmozhnosti i, glavnoe, nenuzhnosti osvobozhdeniya krestyan, kotorye i bez togo byli sovershenno schastlivy.
7906 
7907 Per v tayne svoey dushi soglashalsya s upravlyayuschim v tom, chto trudno bylo predstavit sebe lyudey bolee schastlivyh, i chto Bog znaet, chto ozhidalo ih na vole; no Per, hotya i neohotno, nastaival na tom, chto on schital spravedlivym. Upravlyayuschiy obeschal upotrebit vse sily dlya ispolneniya voli grafa, yasno ponimaya, chto graf nikogda ne budet v sostoyanii proverit ego ne tolko v tom, upotrebleny li vse mery dlya prodazhi lesov i imeniy, dlya vykupa iz Soveta, no i nikogda, veroyatno, ne sprosit i ne uznaet o tom, kak postroennye zdaniya stoyat pustymi i krestyane prodolzhayut davat rabotoy i dengami vse to, chto oni dayut u drugih, to est vse, chto oni mogut davat.
7908 
7909 
7910 
7911 XI
7912 
7913 V samom schastlivom sostoyanii duha vozvraschayas iz svoego yuzhnogo puteshestviya, Per ispolnil svoe davnishnee namerenie – zaehat k svoemu drugu Bolkonskomu, kotorogo on ne vidal dva goda.
7914 
7915 Na posledney stantsii, uznav, chto knyaz Andrey ne v Lysyh Gorah, a v svoem novom otdelennom imenii, Per poehal k nemu.
7916 
7917 Bogucharovo lezhalo v nekrasivoy, ploskoy mestnosti, pokrytoy polyami i srublennymi i nesrublennymi elovymi s berezoy lesami. Barskiy dvor nahodilsya na kontse pryamoy, po bolshoy doroge raspolozhennoy derevni, za vnov vyrytym, polno nalitym prudom, s ne obrosshimi esche travoy beregami, v seredine molodogo lesa, mezhdu kotorym stoyalo neskolko bolshih sosen.
7918 
7919 Barskiy dvor sostoyal iz gumna, nadvornyh postroek, konyushen, bani, fligelya i bolshogo kamennogo doma s polukruglym frontonom, kotoryy esche stroilsya. Vokrug doma byl rassazhen molodoy sad. Ogrady i vorota byli prochnye i novye; pod navesom stoyali dve pozharnye truby i bochka, vykrashennaya zelenoyu kraskoy; dorogi byli pryamye, mosty byli krepkie, s perilami. Na vsem lezhal otpechatok akkuratnosti i hozyaystvennosti. Vstretivshiesya dvorovye, na vopros, gde zhivet knyaz, ukazali na nebolshoy novyy fligelek, stoyaschiy u samogo kraya pruda. Staryy dyadka knyazya Andreya, Anton, vysadil Pera iz kolyaski, skazal, chto knyaz doma, i provodil ego v chistuyu malenkuyu prihozhuyu.
7920 
7921 Pera porazila skromnost malenkogo, hotya i chistenkogo domika posle teh blestyaschih usloviy, v kotoryh posledniy raz on videl svoego druga v Peterburge. On pospeshno voshel v pahnuschuyu esche sosnoy, neotshtukaturennuyu malenkuyu zalu i hotel idti dalshe, no Anton na tsypochkah probezhal vpered i postuchalsya v dver.
7922 
7923 – Nu, chto tam? – poslyshalsya rezkiy, nepriyatnyy golos.
7924 
7925 – Gost, – otvechal Anton.
7926 
7927 – Prosi podozhdat, – i poslyshalsya otodvinutyy stul. Per bystrymi shagami podoshel k dveri i stolknulsya litsom k litsu s vyhodivshim k nemu nahmurennym i postarevshim knyazem Andreem. Per obnyal ego i, podnyav ochki, tseloval ego v scheki i blizko smotrel na nego.
7928 
7929 – Vot ne zhdal, ochen rad, – skazal knyaz Andrey. Per nichego ne govoril; on udivlenno, ne spuskaya glaz, smotrel na svoego druga. Ego porazila proisshedshaya peremena v knyaze Andree. Slova byli laskovy, ulybka byla na gubah i litse knyazya Andreya, no vzglyad byl potuhshiy, mertvyy, kotoromu, nesmotrya na vidimoe zhelanie, knyaz Andrey ne mog pridat radostnogo i veselogo bleska. Ne to chto pohudel, poblednel, vozmuzhal ego drug; no vzglyad etot i morschinka na lbu, vyrazhavshie dolgoe sosredotochenie na chem-to odnom, porazhali i otchuzhdali Pera, poka on ne privyk k nim.
7930 
7931 Pri svidanii posle dolgoy razluki, kak eto vsegda byvaet, razgovor dolgo ne mog ustanovitsya; oni sprashivali i otvechali korotko o takih veschah, o kotoryh oni sami znali, chto nado bylo govorit dolgo. Nakonets razgovor stal ponemnogu ostanavlivatsya na prezhde otryvochno skazannom, na voprosah o proshedshey zhizni, o planah na buduschee, o puteshestvii Pera, o ego zanyatiyah, o voyne i t. d. Ta sosredotochennost i ubitost, kotoruyu zametil Per vo vzglyade knyazya Andreya, teper vyrazhalas esche silnee v ulybke, s kotoroyu on slushal Pera, v osobennosti togda, kogda Per govoril s odushevleniem radosti o proshedshem ili buduschem. Kak budto knyaz Andrey i zhelal by, no ne mog prinimat uchastiya v tom, chto on govoril. Per nachinal chuvstvovat, chto pered knyazem Andreem vostorzhennost, mechty, nadezhdy na schastie i na dobro neprilichny. Emu sovestno bylo vyskazyvat vse svoi novye, masonskie mysli, v osobennosti podnovlennye i vozbuzhdennye v nem ego poslednim puteshestviem. On sderzhival sebya, boyalsya byt naivnym; vmeste s tem emu neuderzhimo hotelos poskoree pokazat svoemu drugu, chto on byl teper sovsem drugoy, luchshiy Per, chem tot, kotoryy byl v Peterburge.
7932 
7933 – YA ne mogu vam skazat, kak mnogo ya perezhil za eto vremya. YA sam by ne uznal sebya.
7934 
7935 – Da, mnogo, mnogo my izmenilis s teh por, – skazal knyaz Andrey.
7936 
7937 – Nu, a vy? – sprashival Per. – Kakie vashi plany?
7938 
7939 – Plany? – ironicheski povtoril knyaz Andrey. – Moi plany? – povtoril on, kak by udivlyayas znacheniyu takogo slova. – Da vot vidish, stroyus, hochu k buduschemu godu pereehat sovsem…
7940 
7941 Per molcha, pristalno vglyadyvalsya v sostarevsheesya litso Andreya.
7942 
7943 – Net, ya sprashivayu, – skazal Per, no knyaz Andrey perebil ego:
7944 
7945 – Da chto pro menya govorit… rasskazhi zhe, rasskazhi pro svoe puteshestvie, pro vse, chto ty tam nadelal v svoih imenyah?
7946 
7947 Per stal rasskazyvat o tom, chto on sdelal v svoih imeniyah, starayas kak mozhno bolee skryt svoe uchastie v uluchsheniyah, sdelannyh im. Knyaz Andrey neskolko raz podskazyval Peru vpered to, chto on rasskazyval, kak budto vse to, chto sdelal Per, byla davno izvestnaya istoriya, i slushal ne tolko ne s interesom, no dazhe kak budto stydyas za to, chto rasskazyval Per.
7948 
7949 Peru stalo nelovko i dazhe tyazhelo v obschestve svoego druga. On zamolchal.
7950 
7951 – Nu vot chto, moya dusha, – skazal knyaz Andrey, kotoromu, ochevidno, bylo tozhe tyazhelo i stesnitelno s gostem, – ya zdes na bivakah, ya priehal tolko posmotret. I nynche edu opyat k sestre. YA tebya poznakomlyu s nimi. Da ty, kazhetsya, znakom, – skazal on, ochevidno zanimaya gostya, s kotorym on ne chuvstvoval teper nichego obschego. – My poedem posle obeda. A teper hochesh posmotret moyu usadbu? – Oni vyshli i prohodili do obeda, razgovarivaya o politicheskih novostyah i obschih znakomyh, kak lyudi malo blizkie drug k drugu. S nekotorym ozhivleniem i interesom knyaz Andrey govoril tolko ob ustraivaemoy im novoy usadbe i postroyke, no i tut v seredine razgovora, na podmostkah, kogda knyaz Andrey opisyval Peru buduschee raspolozhenie doma, on vdrug ostanovilsya. – Vprochem, tut net nichego interesnogo, poydem obedat i poedem. – Za obedom zashel razgovor o zhenitbe Pera.
7952 
7953 – YA ochen udivilsya, kogda uslyshal ob etom, – skazal knyaz Andrey.
7954 
7955 Per pokrasnel tak zhe, kak on krasnel vsegda pri etom, i toroplivo skazal:
7956 
7957 – YA vam rasskazhu kogda-nibud, kak eto vse sluchilos. No vy znaete, chto vse eto koncheno, i navsegda.
7958 
7959 – Navsegda? – skazal knyaz Andrey. – Navsegda nichego ne byvaet.
7960 
7961 – No vy znaete, kak eto vse konchilos? Slyshali pro duel?
7962 
7963 – Da, ty proshel i cherez eto.
7964 
7965 – Odno, za chto ya blagodaryu Boga, eto za to, chto ya ne ubil etogo cheloveka, – skazal Per.
7966 
7967 – Otchego zhe? – skazal knyaz Andrey. – Ubit zluyu sobaku dazhe ochen horosho.
7968 
7969 – Net, ubit cheloveka nehorosho, nespravedlivo…
7970 
7971 – Otchego zhe nespravedlivo? – povtoril knyaz Andrey. – To, chto spravedlivo i nespravedlivo – ne dano sudit lyudyam. Lyudi vechno zabluzhdalis i budut zabluzhdatsya, i ni v chem bolshe, kak v tom, chto oni schitayut spravedlivym i nespravedlivym.
7972 
7973 – Nespravedlivo to, chto est zlo dlya drugogo cheloveka, – skazal Per, s udovolstviem chuvstvuya, chto v pervyy raz so vremeni ego priezda knyaz Andrey ozhivlyalsya i nachinal govorit i hotel vyskazat vse to, chto sdelalo ego takim, kakim on byl teper.
7974 
7975 – A kto tebe skazal, chto takoe zlo dlya drugogo cheloveka? – sprosil on.
7976 
7977 – Zlo? Zlo? – skazal Per. – My vse znaem, chto takoe zlo dlya sebya.
7978 
7979 – Da, my znaem, no to zlo, kotoroe ya znayu dlya sebya, ya ne mogu sdelat drugomu cheloveku, – vse bolee i bolee ozhivlyayas, govoril knyaz Andrey, vidimo zhelaya vyskazat Peru svoy novyy vzglyad na veschi. On govoril po-frantsuzski. – Je ne connais dans la vie que maux bien r&#233;els: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux.[418 - YA znayu v zhizni tolko dva deystvitelnye neschastya: ugryzenie sovesti i bolezn. I schastie est tolko otsutstvie etih dvuh zol.] ZHit dlya sebya, izbegaya tolko etih dvuh zol, vot vsya moya mudrost teper.
7980 
7981 – A lyubov k blizhnemu, a samopozhertvovanie? – zagovoril Per. – Net, ya s vami ne mogu soglasitsya! ZHit tolko tak, chtoby ne delat zla, chtoby ne raskaivatsya, etogo malo. YA zhil tak, ya zhil dlya sebya i pogubil svoyu zhizn. I tolko teper, kogda ya zhivu, po krayney mere starayus (iz skromnosti popravilsya Per) zhit dlya drugih, tolko teper ya ponyal vse schastie zhizni. Net, ya ne soglashus s vami, da i vy ne dumaete togo, chto vy govorite. – Knyaz Andrey molcha glyadel na Pera i nasmeshlivo ulybalsya.
7982 
7983 – Vot uvidish sestru, knyazhnu Maryu. S ney vy soydetes, – skazal on. – Mozhet byt, ty prav dlya sebya, – prodolzhal on, pomolchav nemnogo, – no kazhdyy zhivet po-svoemu: ty zhil dlya sebya i govorish, chto etim chut ne pogubil svoyu zhizn, a uznal schastie tolko, kogda stal zhit dlya drugih. A ya ispytal protivupolozhnoe. YA zhil dlya slavy. (Ved chto zhe slava? ta zhe lyubov k drugim, zhelanie sdelat dlya nih chto-nibud, zhelanie ih pohvaly.) Tak ya zhil dlya drugih i ne pochti, a sovsem pogubil svoyu zhizn. I s teh por stal spokoen, kak zhivu dlya odnogo sebya.
7984 
7985 – Da kak zhe zhit dlya odnogo sebya? – razgoryachayas, sprosil Per. – A syn, sestra, otets?
7986 
7987 – Da eto vse tot zhe ya, eto ne drugie, – skazal knyaz Andrey, – a drugie, blizhnie, le prochain, kak vy s knyazhnoy Marey nazyvaete, eto glavnyy istochnik zabluzhdeniya i zla. Le prochain – eto te tvoi kievskie muzhiki, kotorym ty hochesh delat dobro.
7988 
7989 I on posmotrel na Pera nasmeshlivo vyzyvayuschim vzglyadom. On, vidimo, vyzyval Pera.
7990 
7991 – Vy shutite, – vse bolee i bolee ozhivlyayas, govoril Per. – Kakoe zhe mozhet byt zabluzhdenie i zlo v tom, chto ya zhelal (ochen malo i durno ispolnil), no zhelal sdelat dobro, da i sdelal hotya koe-chto? Kakoe zhe mozhet byt zlo, chto neschastnye lyudi, nashi muzhiki, lyudi tak zhe, kak my, vyrastayuschie i umirayuschie bez drugogo ponyatiya o Boge i pravde, kak obraz i bessmyslennaya molitva, budut pouchatsya v uteshitelnyh verovaniyah buduschey zhizni, vozmezdiya, nagrady, utesheniya? Kakoe zhe zlo i zabluzhdenie v tom, chto lyudi umirayut ot bolezni bez pomoschi, kogda tak legko materialno pomoch im, i ya im dam lekarya, i bolnitsu, i priyut stariku? I razve ne oschutitelnoe, ne nesomnennoe blago to, chto muzhik, baba s rebenkom ne imeyut dni i nochi pokoya, a ya dam im otdyh i dosug?.. – govoril Per, toropyas i shepelyavya. – I ya eto sdelal, hot ploho, hot nemnogo, no sdelal koe-chto dlya etogo, i vy ne tolko menya ne razuverite v tom, chto to, chto ya sdelal, horosho, no i ne razuverite, chtoby vy sami etogo ne dumali. A glavnoe, – prodolzhal Per, – ya vot chto znayu, i znayu verno, chto naslazhdenie delat eto dobro est edinstvennoe vernoe schastie zhizni.
7992 
7993 – Da, ezheli tak postavit vopros, to eto drugoe delo, – skazal knyaz Andrey. – YA stroyu dom, razvozhu sad, a ty bolnitsy. I to i drugoe mozhet sluzhit preprovozhdeniem vremeni. No chto spravedlivo, chto dobro – predostav sudit tomu, kto vse znaet, a ne nam. Nu, ty hochesh sporit, – pribavil on, – nu davay. – Oni vyshli iz-za stola i seli na kryltso, zamenyavshee balkon.
7994 
7995 – Nu, davay sporit, – skazal knyaz Andrey. – Ty govorish shkoly, – prodolzhal on, zagibaya palets, – poucheniya i tak dalee, to est ty hochesh vyvesti ego, – skazal on, ukazyvaya na muzhika, snyavshego shapku i prohodivshego mimo ih, – iz ego zhivotnogo sostoyaniya i dat emu nravstvennye potrebnosti. A mne kazhetsya, chto edinstvenno vozmozhnoe schaste – est schaste zhivotnoe, a ty ego-to hochesh lishit ego. YA zaviduyu emu, a ty hochesh ego sdelat mnoyu, no ne dav emu ni moego uma, ni moih chuvstv, ni moih sredstv. Drugoe – ty govorish: oblegchit ego rabotu. A po-moemu, trud fizicheskiy dlya nego est takaya zhe neobhodimost, takoe zhe uslovie ego suschestvovaniya, kak dlya tebya i dlya menya trud umstvennyy. Ty ne mozhesh ne dumat. YA lozhus spat v tretem chasu, mne prihodyat mysli, i ya ne mogu zasnut, vorochayus, ne splyu do utra ottogo, chto ya dumayu i ne mogu ne dumat, kak on ne mozhet ne pahat, ne kosit; inache on poydet v kabak ili sdelaetsya bolen. Kak ya ne perenesu ego strashnogo fizicheskogo truda, a umru cherez nedelyu, tak on ne pereneset moey fizicheskoy prazdnosti, on rastolsteet i umret. Trete, – chto bish esche ty skazal?
7996 
7997 Knyaz Andrey zagnul tretiy palets.
7998 
7999 – Ah, da. Bolnitsy, lekarstva. U nego udar, on umiraet, a ty pustish emu krov, vylechish, on kalekoy budet hodit desyat let, vsem v tyagost. Gorazdo pokoynee i prosche emu umeret. Drugie rodyatsya, i tak ih mnogo. Ezheli by ty zhalel, chto u tebya lishniy rabotnik propal, – kak ya smotryu na nego, a to ty iz lyubvi k nemu ego hochesh lechit. A emu etogo ne nuzhno. Da i potom, chto za voobrazhene, chto meditsina kogo-nibud i kogda-nibud vylechivala… Ubivat! – tak! – skazal on, zlobno nahmurivshis i otvernuvshis ot Pera.
8000 
8001 Knyaz Andrey vyskazyval svoi mysli tak yasno i otchetlivo, chto vidno bylo, on ne raz dumal ob etom, i on govoril ohotno i bystro, kak chelovek, dolgo ne govorivshiy. Vzglyad ego ozhivlyalsya tem bolshe, chem beznadezhnee byli ego suzhdeniya.
8002 
8003 – Ah, eto uzhasno, uzhasno! – skazal Per. – YA ne ponimayu tolko, kak mozhno zhit s takimi myslyami. Na menya nahodili takie zhe minuty, eto nedavno bylo, v Moskve i dorogoy, no togda ya opuskayus do takoy stepeni, chto ya ne zhivu, vse mne gadko, glavnoe, ya sam. Togda ya ne em, ne umyvayus… nu, kak zhe vy…
8004 
8005 – Otchego zhe ne umyvatsya, eto ne chisto, – skazal knyaz Andrey. – Naprotiv, nado staratsya sdelat svoyu zhizn kak mozhno bolee priyatnoy. YA zhivu i v etom ne vinovat, stalo byt, nado kak-nibud poluchshe, nikomu ne meshaya, dozhit do smerti.
8006 
8007 – No chto zhe vas pobuzhdaet zhit? S takimi myslyami budesh sidet ne dvigayas, nichego ne predprinimaya.
8008 
8009 – ZHizn i tak ne ostavlyaet v pokoe. YA by rad nichego ne delat, a vot, s odnoy storony, dvoryanstvo zdeshnee udostoilo menya chesti izbraniya v predvoditeli; ya nasilu otdelalsya. Oni ne mogli ponyat, chto vo mne net togo, chto nuzhno, net etoy izvestnoy dobrodushnoy i ozabochennoy poshlosti, kotoraya nuzhna dlya etogo. Potom vot etot dom, kotoryy nado bylo postroit, chtoby imet svoy ugol, gde mozhno byt spokoynym. Teper opolchene.
8010 
8011 – Otchego vy ne sluzhite v armii?
8012 
8013 – Posle Austerlitsa! – mrachno skazal knyaz Andrey. – Net, pokorno blagodaryu, ya dal sebe slovo, chto sluzhit v deystvuyuschey russkoy armii ya ne budu. I ne budu. Ezheli by Bonaparte stoyal tut, u Smolenska, ugrozhaya Lysym Goram, i togda by ya ne stal sluzhit v russkoy armii. Nu, tak ya tebe govoril, – uspokoivayas, prodolzhal knyaz Andrey. – Teper opolchene, otets glavnokomanduyuschim tretego okruga, i edinstvennoe sredstvo mne izbavitsya ot sluzhby – byt pri nem.
8014 
8015 – Stalo byt, vy sluzhite?
8016 
8017 – Sluzhu. – On pomolchal nemnogo.
8018 
8019 – Tak zachem zhe vy sluzhite?
8020 
8021 – A vot zachem. Otets moy odin iz zamechatelneyshih lyudey svoego veka. No on stanovitsya star, i on ne to chto zhestok, no on slishkom deyatelnogo haraktera. On strashen svoeyu privychkoy k neogranichennoy vlasti i teper etoy vlastyu, dannoy gosudarem glavnokomanduyuschim nad opolcheniem. Ezheli by ya dva chasa opozdal dve nedeli tomu nazad, on by povesil protokolista v YUhnove, – skazal knyaz Andrey s ulybkoy. – Tak ya sluzhu potomu, chto, krome menya, nikto ne imeet vliyaniya na ottsa i ya koe-gde spasu ego ot postupka, ot kotorogo by on posle muchilsya.
8022 
8023 – A, nu tak vot vidite!
8024 
8025 – Da, mais ce n’est pas comme vous l’entendez,[419 - no ne tak, kak ty dumaesh.] – prodolzhal knyaz Andrey. – YA ni maleyshego dobra ne zhelal i ne zhelayu etomu merzavtsu-protokolistu, kotoryy ukral kakie-to sapogi u opolchentsev; ya dazhe ochen byl by dovolen videt ego poveshennym, no mne zhalko ottsa, to est opyat sebya zhe.
8026 
8027 Knyaz Andrey vse bolee i bolee ozhivlyalsya. Glaza ego lihoradochno blesteli v to vremya, kak on staralsya dokazat Peru, chto nikogda v ego postupke ne bylo zhelaniya dobra blizhnemu.
8028 
8029 – Nu, vot ty hochesh osvobodit krestyan, – prodolzhal on. – Eto ochen horosho; no ne dlya tebya (ty, ya dumayu, nikogo ne zasekal i ne posylal v Sibir) i esche menshe dlya krestyan. Ezheli ih byut, sekut i posylayut v Sibir, to ya dumayu, chto im ot etogo niskolko ne huzhe. V Sibiri vedet on tu zhe svoyu skotskuyu zhizn, a rubtsy na tele zazhivut, i on tak zhe schastliv, kak byl prezhde. A nuzhno eto dlya teh lyudey, kotorye gibnut nravstvenno, nazhivayut sebe raskayanie, podavlyayut eto raskayanie i grubeyut ottogo, chto u nih est vozmozhnost kaznit pravo i nepravo. Vot kogo mne zhalko i dlya kogo ya by zhelal osvobodit krestyan. Ty, mozhet byt, ne vidal, a ya videl, kak horoshie lyudi, vospitannye v etih predaniyah neogranichennoy vlasti, s godami, kogda oni delayutsya razdrazhitelnee, delayutsya zhestoki, gruby, znayut eto, ne mogut uderzhatsya i vse delayutsya neschastnee i neschastnee.
8030 
8031 Knyaz Andrey govoril eto s takim uvlecheniem, chto Per nevolno podumal o tom, chto mysli eti navedeny byli Andreyu ego ottsom. On nichego ne otvechal emu.
8032 
8033 – Tak vot kogo i chego zhalko – chelovecheskogo dostoinstva, spokoystviya sovesti, chistoty, a ne ih spin i lbov, kotorye, skolko ni seki, skolko ni brey, vse ostanutsya takimi zhe spinami i lbami.
8034 
8035 – Net, net i tysyachu raz net! ya nikogda ne soglashus s vami, – skazal Per.
8036 
8037 
8038 
8039 XII
8040 
8041 Vecherom knyaz Andrey i Per seli v kolyasku i poehali v Lysye Gory. Knyaz Andrey, poglyadyvaya na Pera, preryval izredka molchanie rechami, dokazyvavshimi, chto on nahodilsya v horoshem raspolozhenii duha.
8042 
8043 On govoril emu, ukazyvaya na polya, o svoih hozyaystvennyh usovershenstvovaniyah.
8044 
8045 Per mrachno molchal, otvechaya odnoslozhno, i kazalsya pogruzhennym v svoi mysli.
8046 
8047 Per dumal o tom, chto knyaz Andrey neschastliv, chto on zabluzhdaetsya, chto on ne znaet istinnogo sveta i chto Per dolzhen priyti na pomosch emu, prosvetit i podnyat ego. No kak tolko Per pridumyval, kak i chto on stanet govorit, on predchuvstvoval, chto knyaz Andrey odnim slovom, odnim argumentom uronit vse ego uchene, i on boyalsya nachat, boyalsya vystavit na vozmozhnost osmeyaniya svoyu lyubimuyu svyatynyu.
8048 
8049 – Net, otchego zhe vy dumaete, – vdrug nachal Per, opuskaya golovu i prinimaya vid bodayuschegosya byka, – otchego vy tak dumaete? Vy ne dolzhny tak dumat.
8050 
8051 – Pro chto ya dumayu? – sprosil knyaz Andrey s udivleniem.
8052 
8053 – Pro zhizn, pro naznachenie cheloveka. Eto ne mozhet byt. YA tak zhe dumal, i menya spaslo, vy znaete chto? masonstvo. Net, vy ne ulybaytes. Masonstvo – eto ne religioznaya, ne obryadnaya sekta, kak i ya dumal, a masonstvo est luchshee, edinstvennoe vyrazhenie luchshih, vechnyh storon chelovechestva. – I on nachal izlagat knyazyu Andreyu masonstvo, kak on ponimal ego.
8054 
8055 On govoril, chto masonstvo est uchenie hristianstva, osvobodivshegosya ot gosudarstvennyh i religioznyh okov; uchenie ravenstva, bratstva i lyubvi.
8056 
8057 – Tolko nashe svyatoe bratstvo imeet deystvitelnyy smysl v zhizni; vse ostalnoe est son, – govoril Per. – Vy poymite, moy drug, chto vne etogo soyuza vse ispolneno lzhi i nepravdy, i ya soglasen s vami, chto umnomu i dobromu cheloveku nichego ne ostaetsya, kak tolko, kak vy, dozhivat svoyu zhizn, starayas tolko ne meshat drugim. No usvoyte sebe nashi osnovnye ubezhdeniya, vstupite v nashe bratstvo, dayte nam sebya, pozvolte rukovodit soboy, i vy seychas pochuvstvuete sebya, kak i ya pochuvstvoval, chastyu etoy ogromnoy, nevidimoy tsepi, kotoroy nachalo skryvaetsya v nebesah, – govoril Per.
8058 
8059 Knyaz Andrey molcha, glyadya pered soboy, slushal rech Pera. Neskolko raz on, ne rasslyshav ot shuma kolyaski, peresprashival u Pera nerasslyshannye slova. Po osobennomu blesku, zagorevshemusya v glazah knyazya Andreya, i po ego molchaniyu Per videl, chto slova ego ne naprasny, chto knyaz Andrey ne perebet ego i ne budet smeyatsya nad ego slovami.
8060 
8061 Oni podehali k razlivsheysya reke, kotoruyu im nado bylo pereezzhat na parome. Poka ustanavlivali kolyasku i loshadey, oni poshli na parom.
8062 
8063 Knyaz Andrey, oblokotivshis o perila, molcha smotrel vdol po blestyaschemu ot zahodyaschego solntsa razlivu.
8064 
8065 – Nu, chto zhe vy dumaete ob etom? – sprosil Per. – CHto zhe vy molchite?
8066 
8067 – CHto ya dumayu? YA slushal tebya. Vse eto tak, – skazal knyaz Andrey. – No ty govorish: vstupi v nashe bratstvo, i my tebe ukazhem tsel zhizni i naznachenie cheloveka i zakony, upravlyayuschie mirom. Da kto zhe my? – lyudi. Otchego zhe vy vse znaete? Otchego ya odin ne vizhu togo, chto vy vidite? Vy vidite na zemle tsarstvo dobra i pravdy, a ya ego ne vizhu.
8068 
8069 Per perebil ego.
8070 
8071 – Verite vy v buduschuyu zhizn? – sprosil on.
8072 
8073 – V buduschuyu zhizn? – povtoril knyaz Andrey, no Per ne dal emu vremeni otvetit i prinyal eto povtorenie za otritsanie, tem bolee chto on znal prezhnie ateisticheskie ubezhdeniya knyazya Andreya.
8074 
8075 – Vy govorite, chto ne mozhete videt tsarstva dobra i pravdy na zemle. I ya ne vidal ego; i ego nelzya videt, ezheli smotret na nashu zhizn kak na konets vsego. Na zemle, imenno na etoy zemle (Per ukazal v pole), net pravdy – vse lozh i zlo; no v mire, vo vsem mire est tsarstvo pravdy i my teper deti zemli, a vechno – deti vsego mira. Razve ya ne chuvstvuyu v svoey dushe, chto ya sostavlyayu chast etogo ogromnogo, garmonicheskogo tselogo? Razve ya ne chuvstvuyu, chto ya v etom beschislennom kolichestve suschestv, v kotoryh proyavlyaetsya bozhestvo, – vysshaya sila, – kak hotite, – chto ya sostavlyayu odno zveno, odnu stupen ot nizshih suschestv k vysshim? Ezheli ya vizhu, yasno vizhu etu lestnitsu, kotoraya vedet ot rasteniya k cheloveku, to otchego zhe ya predpolozhu, chto eta lestnitsa, kotoroy ya ne vizhu kontsa vnizu, ona teryaetsya v rasteniyah. Otchego zhe ya predpolozhu, chto eta lestnitsa preryvaetsya so mnoyu, a ne vedet dalshe i dalshe do vysshih suschestv? YA chuvstvuyu, chto ya ne tolko ne mogu ischeznut, kak nichto ne ischezaet v mire, no chto ya vsegda budu i vsegda byl. YA chuvstvuyu, chto, krome menya, nado mnoy zhivut duhi i chto v etom mire est pravda.
8076 
8077 – Da, eto uchenie Gerdera, – skazal knyaz Andrey, – no ne to, dusha moya, ubedit menya, a zhizn i smert, vot chto ubezhdaet. Ubezhdaet to, chto vidish dorogoe tebe suschestvo, kotoroe svyazano s toboy, pered kotorym ty byl vinovat i nadeyalsya opravdatsya (knyaz Andrey drognul golosom i otvernulsya), i vdrug eto suschestvo stradaet, muchaetsya i perestaet byt… Zachem? Ne mozhet byt, chtob ne bylo otveta! I ya veryu, chto on est… Vot chto ubezhdaet, vot chto ubedilo menya, – skazal knyaz Andrey.
8078 
8079 – Nu da, nu da, – govoril Per, – razve ne to zhe samoe i ya govoryu!
8080 
8081 – Net. YA govoryu tolko, chto ubezhdayut v neobhodimosti buduschey zhizni ne dovody, a to, kogda idesh v zhizni ruka ob ruku s chelovekom, i vdrug chelovek etot ischeznet tam v nigde, i ty sam ostanavlivaeshsya pered etoy propastyu i zaglyadyvaesh tuda. I ya zaglyanul…
8082 
8083 – Nu, tak chto zh! Vy znaete, chto est tam i chto est kto-to? Tam est – buduschaya zhizn. Kto-to est – Bog.
8084 
8085 Knyaz Andrey ne otvechal. Kolyaska i loshadi uzhe davno byli vyvedeny na drugoy bereg i zalozheny i uzh solntse skrylos do poloviny i vecherniy moroz pokryval zvezdami luzhi u perevoza, a Per i Andrey, k udivleniyu lakeev, kucherov i perevozchikov, esche stoyali na parome i govorili.
8086 
8087 – Ezheli est Bog i est buduschaya zhizn, to est istina, est dobrodetel; i vysshee schaste cheloveka sostoit v tom, chtoby stremitsya k dostizheniyu ih. Nado zhit, nado lyubit, nado verit, – govoril Per, – chto zhivem ne nynche tolko na etom klochke zemli, a zhili i budem zhit vechno tam, vo vsem (on ukazal na nebo). – Knyaz Andrey stoyal, oblokotivshis na perila paroma, i, slushaya Pera, ne spuskaya glaz, smotrel na krasnyy otblesk solntsa po sineyuschemu razlivu. Per zamolk. Bylo sovershenno tiho. Parom davno pristal, i tolko volny techeniya s slabym zvukom udaryalis o dno paroma. Knyazyu Andreyu kazalos, chto eto poloskane voln k slovam Pera prigovarivalo: «Pravda, ver etomu».
8088 
8089 Knyaz Andrey vzdohnul i luchistym, detskim, nezhnym vzglyadom vzglyanul v raskrasnevsheesya vostorzhennoe, no vse robkoe pered pervenstvuyuschim drugom, litso Pera.
8090 
8091 – Da, koli by eto tak bylo! – skazal on. – Odnako poydem saditsya, – pribavil knyaz Andrey, i, vyhodya s paroma, on poglyadel na nebo, na kotoroe ukazal emu Per, i v pervyy raz posle Austerlitsa on uvidal to vysokoe, vechnoe nebo, kotoroe on videl, lezha na Austerlitskom pole, i chto-to davno zasnuvshee, chto-to luchshee, chto bylo v nem, vdrug radostno i molodo prosnulos v ego dushe. CHuvstvo eto ischezlo, kak skoro knyaz Andrey vstupil opyat v privychnye usloviya zhizni, no on znal, chto eto chuvstvo, kotoroe on ne umel razvit, zhilo v nem. Svidanie s Perom bylo dlya knyazya Andreya epohoy, s kotoroy nachalas hotya vo vneshnosti i ta zhe samaya, no vo vnutrennem mire ego novaya zhizn.
8092 
8093 
8094 
8095 XIII
8096 
8097 Uzhe smerklos, kogda knyaz Andrey i Per podehali k glavnomu podezdu lysogorskogo doma. V to vremya kak oni podezzhali, knyaz Andrey s ulybkoy obratil vnimanie Pera na sumatohu, proisshedshuyu u zadnego kryltsa. Sognutaya starushka s kotomkoy na spine i nevysokiy muzhchina v chernom odeyanii i s dlinnymi volosami, uvidav vezzhavshuyu kolyasku, brosilis bezhat nazad v vorota. Dve zhenschiny vybezhali za nimi, i vse chetvero, oglyadyvayas na kolyasku, ispuganno vbezhali na zadnee kryltso.
8098 
8099 – Eto Mashiny bozhi lyudi, – skazal knyaz Andrey. – Oni prinyali nas za ottsa. A eto edinstvenno, v chem ona ne povinuetsya emu: on velit gonyat etih strannikov, a ona prinimaet ih.
8100 
8101 – Da chto takoe bozhi lyudi? – sprosil Per.
8102 
8103 Knyaz Andrey ne uspel otvetit emu. Slugi vyshli navstrechu, i on rassprashival o tom, gde byl staryy knyaz i skoro li zhdut ego.
8104 
8105 Staryy knyaz byl esche v gorode, i ego zhdali kazhduyu minutu.
8106 
8107 Knyaz Andrey provel Pera na svoyu polovinu, vsegda v polnoy ispravnosti ozhidavshuyu ego v dome ego ottsa, i sam poshel v detskuyu.
8108 
8109 – Poydem k sestre, – skazal knyaz Andrey, vozvrativshis k Peru, – ya esche ne vidal ee, ona teper pryachetsya i sidit s svoimi bozhimi lyudmi. Podelom ey, ona skonfuzitsya, a ty uvidish bozhih lyudey. C’est curieux, ma parole.[420 - Eto interesno, pravo.]
8110 
8111 – Qu’est-ce que c’est que[421 - CHto takoe.] bozhi lyudi? – sprosil Per.
8112 
8113 – A vot uvidish.
8114 
8115 Knyazhna Marya deystvitelno skonfuzilas i pokrasnela pyatnami, kogda voshli k ney. V ee uyutnoy komnate s lampadkami pered kiotami na divane, za samovarom sidel ryadom s ney molodoy malchik s dlinnym nosom i dlinnymi volosami v monasheskoy ryase.
8116 
8117 Na kresle, podle, sidela smorschennaya, hudaya starushka s krotkim vyrazheniem detskogo litsa.
8118 
8119 – Andr&#233;, pourquoi ne pas m’avoir pr&#233;venu?[422 - Andryusha, zachem ty ne predupredil menya?] – skazala ona s krotkim uprekom, stanovyas pered svoimi strannikami, kak nasedka pered tsyplyatami.
8120 
8121 – Charm&#233;e de vous voir. Je suis tr&#232;s contente de vous voir,[423 - Ochen rada vas videt. Ochen rada.] – skazala ona Peru, v to vremya kak on tseloval ee ruku. Ona znala ego rebenkom, i teper druzhba ego s Andreem, ego neschastie s zhenoyu i, glavnoe, ego dobroe, prostoe litso raspolozhili ee k nemu. Ona smotrela na nego svoimi prekrasnymi, luchistymi glazami i, kazalos, govorila: «YA vas ochen lyublyu, no, pozhaluysta, ne smeytes nad moimi». Obmenyavshis pervymi frazami privetstviya, oni seli.
8122 
8123 – A, i Ivanushka tut, – skazal knyaz Andrey, ukazyvaya ulybkoy na molodogo strannika.
8124 
8125 – Andr&#233;! – umolyayusche skazala knyazhna Marya.
8126 
8127 – Il faut que vous sachiez que c’est une femme,[424 - Ty znaesh, eto zhenschina.] – skazal Andrey Peru.
8128 
8129 – Andr&#233;, au nom de dieu![425 - Andryusha, radi Boga!] – povtorila knyazhna Marya.
8130 
8131 Vidno bylo, chto nasmeshlivoe otnoshenie knyazya Andreya k strannikam i bespoleznoe zastupnichestvo za nih knyazhny Mari byli privychnye, ustanovivshiesya mezhdu nimi otnosheniya.
8132 
8133 – Mais, ma bonne amie, – skazal knyaz Andrey, – vous devriez au contraire m’&#234;tre reconnaissante de ce que j’explique a Pierre votre intimit&#233; avec ce jeune homme.[426 - No, moy dobryy drug, ty by dolzhna byla mne byt blagodarna za to, chto ya obyasnyayu Peru tvoyu intimnost s etim molodym chelovekom.]
8134 
8135 – Vraiment?[427 - Pravo?] – skazal Per lyubopytno i serezno (za chto osobenno blagodarna emu byla knyazhna Marya), vglyadyvayas cherez ochki v litso Ivanushki, kotoryy, ponyav, chto rech shla o nem, hitrymi glazami oglyadyval vseh.
8136 
8137 Knyazhna Marya sovershenno naprasno smutilas za svoih. Oni niskolko ne robeli. Starushka, opustiv glaza, no iskosa poglyadyvaya na voshedshih, oprokinuv chashku vverh dnom na blyudechko i polozhiv podle obkusannyy kusochek sahara, spokoyno i nepodvizhno sidela na svoem kresle, ozhidaya, chtoby ey predlozhili esche chayu. Ivanushka, popivaya iz blyudechka, ispodlobya lukavymi zhenskimi glazami smotrel na molodyh lyudey.
8138 
8139 – Gde, v Kieve byla? – sprosil staruhu knyaz Andrey.
8140 
8141 – Byla, otets, – otvechala slovoohotlivo staruha, – na samoe Rozhestvo udostoilas u ugodnikov soobschitsya svyatyh, nebesnyh tayn. A teper iz Kolyazina, otets, blagodat velikaya otkrylas…
8142 
8143 – CHto zh, Ivanushka s toboy?
8144 
8145 – YA sam po sebe idu, kormilets, – starayas govorit basom, skazal Ivanushka. – Tolko v YUhnove s Pelageyushkoy soshlis.
8146 
8147 Pelageyushka perebila svoego tovarischa; ey, vidno, hotelos rasskazat to, chto ona videla.
8148 
8149 – V Kolyazine, otets, velikaya blagodat otkrylas.
8150 
8151 – CHto zh, moschi novye? – sprosil knyaz Andrey.
8152 
8153 – Polno, Andrey, – skazala knyazhna Marya. – Ne rasskazyvay, Pelageyushka.
8154 
8155 – I chto ty, mat, otchego zh ne rasskazyvat? YA ego lyublyu. On dobryy. Bogom vzyskannyy, on mne, blagodetel, desyat rubley dal, ya pomnyu. Kak byla ya v Kieve, i govorit mne Kiryusha, yurodivyy – istinno bozhiy chelovek, zimu i leto bosoy hodit. CHto hodish, govorit, ne po svoemu mestu, v Kolyazin idi, tam ikona chudotvornaya, matushka Presvyataya Bogoroditsa otkrylas. YA s teh slov prostilas s ugodnikami i poshla…
8156 
8157 Vse molchali, odna strannitsa govorila mernym golosom, vtyagivaya v sebya vozduh.
8158 
8159 – Prishla, otets moy, mne narod i govorit: blagodat velikaya otkrylas, u matushki Presvyatoy Bogoroditsy miro iz schechki kaplet…
8160 
8161 – Nu, horosho, horosho, posle rasskazhesh, – krasneya, skazala knyazhna Marya.
8162 
8163 – Pozvolte u nee sprosit, – skazal Per. – Ty sama videla? – sprosil on.
8164 
8165 – Kak zhe, otets, sama udostoilas. Siyanie takoe na like-to, kak svet nebesnyy, i iz schechki u matushki tak i kaplet, tak i kaplet…
8166 
8167 – Da ved eto obman, – naivno skazal Per, vnimatelno slushavshiy strannitsu.
8168 
8169 – Ah, otets, chto govorish! – s uzhasom skazala Pelageyushka, obraschayas za zaschitoy k knyazhne Mare.
8170 
8171 – Eto obmanyvayut narod, – povtoril on.
8172 
8173 – Gospodi Iisuse Hriste, – krestyas, skazala strannitsa. – Oh, ne govori, otets. Tak-to odin anaral ne veril, skazal: «Monahi obmanyvayut». Da kak skazal, tak i oslep. I prisnilos emu, chto prihodit k nemu matushka Pecherskaya i govorit: «Uveruy mne, ya tebya istselyu». Vot i stal prositsya: povezi da povezi menya k ney. Eto ya tebe istinnuyu pravdu govoryu, sama videla. Privezli ego, slepogo, pryamo k ney; podoshel, upal, govorit: «Istseli! otdam tebe, govorit, vse, chem tsar zhaloval». Sama videla, otets, zvezda v ney tak i vdelana. CHto zh, prozrel! Greh govorit tak. Bog nakazhet, – pouchitelno obratilas ona k Peru.
8174 
8175 – Kak zhe zvezda-to v obraze ochutilas? – sprosil Per.
8176 
8177 – V generaly i matushku proizveli? – skazal knyaz Andrey ulybayas.
8178 
8179 Pelageyushka vdrug poblednela i vsplesnula rukami.
8180 
8181 – Otets, otets, greh tebe, greh. U tebya syn! – zagovorila ona, iz blednosti vdrug perehodya v yarkuyu krasku. – Otets, chto ty skazal takoe, Bog tebya prosti. – Ona perekrestilas. – Gospodi, prosti ego. Matushka, chto zh eto? – obratilas ona k knyazhne Mare. Ona vstala i, chut ne placha, stala sobirat svoyu sumochku. Ey, vidno, bylo i strashno, i zhalko togo, kto eto skazal, i stydno, chto ona polzovalas blagodeyaniyami v dome, gde mogli govorit eto, i zhalko, chto nado bylo teper lishitsya blagodeyaniy etogo doma.
8182 
8183 – Nu chto vam za ohota? – skazala knyazhna Marya. – Zachem vy prishli ko mne?..
8184 
8185 – Net, ved ya shuchu, Pelageyushka, – skazal Per. – Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser,[428 - Knyazhna, ya, pravo, ne hotel ee obidet.] ya tak tolko. Ty ne dumay, ya poshutil, – govoril on, robko ulybayas i zhelaya zagladit svoyu vinu.
8186 
8187 Pelageyushka ostanovilas nedoverchivo, no v litse Pera byla takaya iskrennost raskayaniya i knyaz Andrey tak krotko i serezno smotrel to na Pelageyushku, to na Pera, chto ona ponemnogu uspokoilas.
8188 
8189 
8190 
8191 XIV
8192 
8193 Strannitsa uspokoilas i, navedennaya opyat na razgovor, dolgo potom rasskazyvala pro ottsa Amfilohiya, kotoryy byl takoy svyatoy zhizni, chto ot ruchki ego ladanom pahlo, i o tom, kak znakomye ey monahi v poslednee ee stranstvie v Kiev dali ey klyuchi ot pescher i kak ona, vzyav s soboy suhariki, dvoe sutok provela v pescherah s ugodnikami. «Pomolyusya odnomu, pochitayu, poydu k drugomu. Sosnu, opyat poydu prilozhus; i takaya, matushka, tishina, blagodat takaya, chto i na svet bozhiy vyhodit ne hochetsya».
8194 
8195 Per vnimatelno i serezno slushal ee. Knyaz Andrey vyshel iz komnaty. I vsled za nim, ostaviv bozhih lyudey dopivat chay, knyazhna Marya povela Pera v gostinuyu.
8196 
8197 – Vy ochen dobry, – skazala ona emu.
8198 
8199 – Ah, ya, pravo, ne dumal oskorbit ee, ya tak ponimayu i vysoko tsenyu eti chuvstva.
8200 
8201 Knyazhna Marya molcha posmotrela na nego i nezhno ulybnulas.
8202 
8203 – Ved ya vas davno znayu i lyublyu, kak brata, – skazala ona. – Kak vy nashli Andreya? – sprosila ona pospeshno, ne davaya emu vremeni skazat chto-nibud v otvet na ee laskovye slova. – On ochen bespokoit menya. Zdorove ego zimoy luchshe, no proshloy vesnoy rana otkrylas, i doktor skazal, chto on dolzhen ehat lechitsya. I nravstvenno ya ochen boyus za nego. On ne takoy harakter, kak my, zhenschiny, chtoby vystradat i vyplakat svoe gore. On vnutri sebya nosit ego. Nynche on vesel i ozhivlen; no eto vash priezd tak podeystvoval na nego: on redko byvaet takim. Ezheli by vy mogli ugovorit ego poehat za granitsu! Emu nuzhna deyatelnost, a eta rovnaya, tihaya zhizn gubit ego. Drugie ne zamechayut, no ya vizhu.
8204 
8205 V desyatom chasu ofitsianty brosilis k kryltsu, zaslyshav bubenchiki podezzhavshego ekipazha starogo knyazya. Knyaz Andrey s Perom tozhe vyshli na kryltso.
8206 
8207 – Eto kto? – sprosil staryy knyaz, vylezaya iz karety i uvidav Pera.
8208 
8209 – A! ochen rad! tseluy, – skazal on, uznav, kto byl neznakomyy molodoy chelovek.
8210 
8211 Staryy knyaz byl v horoshem duhe i oblaskal Pera.
8212 
8213 Pered uzhinom knyaz Andrey, vernuvshis nazad v kabinet ottsa, zastal starogo knyazya v goryachem spore s Perom. Per dokazyval, chto pridet vremya, kogda ne budet bolshe voyny. Staryy knyaz, podtrunivaya, no ne serdyas, osparival ego.
8214 
8215 – Krov iz zhil vypusti, vody naley, togda voyny ne budet. Babi bredni, babi bredni, – progovoril on, no vse-taki laskovo potrepal Pera po plechu i podoshel k stolu, u kotorogo knyaz Andrey, vidimo ne zhelaya vstupat v razgovor, perebiral bumagi, privezennye knyazem iz goroda. Staryy knyaz podoshel k nemu i stal govorit o delah.
8216 
8217 – Predvoditel, Rostov graf, poloviny lyudey ne dostavil. Priehal v gorod, vzdumal na obed zvat, – ya emu takoy obed zadal… A vot prosmotri etu… Nu, brat, – obratilsya knyaz Nikolay Andreich k synu, hlopaya po plechu Pera, – molodets tvoy priyatel, ya ego polyubil! Razzhigaet menya. Drugoy i umnye rechi govorit, a slushat ne hochetsya, a on i vret, da razzhigaet menya, starika. Nu, idite, idite, – skazal on, – mozhet byt, pridu, za uzhinom vashim posizhu. Opyat posporyu. Moyu duru, knyazhnu Maryu, polyubi, – prokrichal on Peru iz dveri.
8218 
8219 Per teper tolko, v svoy priezd v Lysye Gory, otsenil vsyu silu i prelest svoey druzhby s knyazem Andreem. Eta prelest vyrazilas ne stolko v ego otnosheniyah s nim samim, skolko v otnosheniyah so vsemi rodnymi i domashnimi. Per s starym, surovym knyazem i s krotkoy i robkoy knyazhnoy Marey, nesmotrya na to, chto on ih pochti ne znal, chuvstvoval sebya srazu starym drugom. Oni vse uzhe lyubili ego. Ne tolko knyazhna Marya, podkuplennaya ego krotkimi otnosheniyami k strannitsam, samym luchistym vzglyadom smotrela na nego; no malenkiy, godovoy knyaz Nikolay, kak zval ded, ulybnulsya Peru i poshel k nemu na ruki. Mihail Ivanych, m-lle Bourienne s radostnymi ulybkami smotreli na nego, kogda on razgovarival s starym knyazem.
8220 
8221 Staryy knyaz vyshel uzhinat: eto bylo, ochevidno, dlya Pera. On byl s nim oba dnya ego prebyvaniya v Lysyh Gorah chrezvychayno laskov i velel emu priezzhat k sebe.
8222 
8223 Kogda Per uehal i soshlis vmeste vse chleny semi, ego stali sudit, kak eto vsegda byvaet posle otezda novogo cheloveka, i, kak eto redko byvaet, vse govorili pro nego odno horoshee.
8224 
8225 
8226 
8227 XV
8228 
8229 Vozvrativshis v etot raz iz otpuska, Rostov v pervyy raz pochuvstvoval i uznal, do kakoy stepeni silna byla ego svyaz s Denisovym i so vsem polkom.
8230 
8231 Kogda Rostov podezzhal k polku, on ispytyval chuvstvo, podobnoe tomu, kotoroe on ispytyval, podezzhaya k Povarskomu domu. Kogda on uvidal pervogo gusara v rasstegnutom mundire svoego polka, kogda on uznal ryzhego Dementeva, uvidal konovyazi ryzhih loshadey, kogda Lavrushka radostno zakrichal svoemu barinu: «Graf priehal!» – i lohmatyy Denisov, spavshiy na posteli, vybezhal iz zemlyanki, obnyal ego i ofitsery soshlis k priezzhemu, – Rostov ispytyval takoe zhe chuvstvo, kak kogda ego obnimala mat, otets i sestry, i slezy radosti, podstupivshie emu k gorlu, pomeshali emu govorit. Polk byl tozhe dom, i dom neizmenno milyy i dorogoy, kak i dom roditelskiy.
8232 
8233 YAvivshis k polkovomu komandiru, poluchiv naznachenie v prezhniy eskadron, shodivshi na dezhurstvo i na furazhirovku, voydya vo vse malenkie interesy polka i pochuvstvovav sebya lishennym svobody i zakovannym v odnu uzkuyu neizmennuyu ramku, Rostov ispytal to zhe uspokoenie, tu zhe oporu i to zhe soznanie togo, chto on zdes doma, na svoem meste, kotorye on chuvstvoval i pod roditelskim krovom. Ne bylo etoy vsey bezuryaditsy volnogo sveta, v kotorom on ne nahodil sebe mesta i oshibalsya v vyborah; ne bylo Soni, s kotoroy nado bylo ili ne nado bylo obyasnyatsya. Ne bylo vozmozhnosti ehat tuda ili ne ehat tuda; ne bylo etih dvadtsati chetyreh chasov sutok, kotorye stolkimi razlichnymi sposobami mozhno bylo upotrebit; ne bylo etogo beschislennogo mnozhestva lyudey, iz kotoryh nikto ne byl blizhe, nikto ne byl dalshe; ne bylo etih neyasnyh i neopredelennyh denezhnyh otnosheniy s ottsom; ne bylo napominaniya ob uzhasnom proigryshe Dolohovu! Tut, v polku, vse bylo yasno i prosto. Ves mir byl razdelen na dva nerovnye otdela: odin – nash Pavlogradskiy polk, i drugoy – vse ostalnoe. I do etogo ostalnogo ne bylo nikakogo dela. V polku vse bylo izvestno: kto byl poruchik, kto rotmistr, kto horoshiy, kto durnoy chelovek, i glavnoe – tovarisch. Markitant verit v dolg, zhalovane poluchaetsya v tret; vydumyvat i vybirat nechego, tolko ne delay nichego takogo, chto schitaetsya durnym v Pavlogradskom polku; a poshlyut, delay to, chto yasno i otchetlivo opredeleno i prikazano, – i vse budet horosho.
8234 
8235 Vstupiv snova v eti opredelennye usloviya polkovoy zhizni, Rostov ispytal radost i uspokoenie podobnye tem, kotorye chuvstvuet ustalyy chelovek, lozhas na otdyh. Tem otradnee byla v etu kampaniyu eta polkovaya zhizn Rostovu, chto on, posle proigrysha Dolohovu (postupka, kotorogo on, nesmotrya na vse utesheniya rodnyh, ne mog prostit sebe), reshilsya sluzhit ne kak prezhde, a chtoby zagladit svoyu vinu, sluzhit horosho i byt vpolne otlichnym tovarischem i ofitserom, to est prekrasnym chelovekom, chto predstavlyalos stol trudnym v miru, a v polku stol vozmozhnym.
8236 
8237 Rostov, so vremeni svoego proigrysha, reshil, chto on v pyat let zaplatit etot dolg roditelyam. Emu posylalos po desyati tysyach v god, teper zhe on reshilsya brat tolko dve, a ostalnye predostavlyat roditelyam dlya uplaty dolga.
8238 
8239 Armiya nasha posle neodnokratnyh otstupleniy, nastupleniy i srazheniy pri Pultuske, pri Preysish-Eylau sosredotochivalas okolo Bartenshteyna. Ozhidali priezda gosudarya k armii i nachala novoy kampanii.
8240 
8241 Pavlogradskiy polk, nahodivshiysya v toy chasti armii, kotoraya byla v pohode 1805 goda, ukomplektovyvayas v Rossii, opozdal k pervym deystviyam kampanii. On ne byl ni pod Pultuskom, ni pod Preysish-Eylau i vo vtoroy polovine kampanii, prisoedinivshis k deystvuyuschey armii, byl prichislen k otryadu Platova.
8242 
8243 Otryad Platova deystvoval nezavisimo ot armii. Neskolko raz pavlogradtsy byli chastyami v perestrelkah s nepriyatelem, zahvatyvali plennyh i odnazhdy otbili dazhe ekipazhi marshala Udino. V aprele mesyatse pavlogradtsy neskolko nedel prostoyali okolo razorennoy dotla nemetskoy pustoy derevni, ne trogayas s mesta.
8244 
8245 Byla rostepel, gryaz, holod, reki vzlomalo, dorogi sdelalis neproezdny; po neskolku dney ne vydavali ni loshadyam, ni lyudyam provianta. Tak kak podvoz sdelalsya nevozmozhen, to lyudi rassypalis po zabroshennym pustynnym derevnyam otyskivat kartofel, no uzhe i togo nahodili malo.
8246 
8247 Vse bylo sedeno, i vse zhiteli razbezhalis; te, kotorye ostavalis, byli huzhe nischih, i otnimat u nih uzh bylo nechego, i dazhe malozhalostlivye soldaty chasto, vmesto togo chtoby polzovatsya ot nih, otdavali im svoe poslednee.
8248 
8249 Pavlogradskiy polk v delah poteryal tolko dvuh ranenyh; no ot golodu i bolezney poteryal pochti polovinu lyudey. V gospitalyah umirali tak verno, chto soldaty, bolnye lihoradkoy i opuholyu, proishodivshimi ot durnoy pischi, predpochitali nesti sluzhbu, cherez silu volocha nogi vo fronte, chem otpravlyatsya v bolnitsy. S otkrytiem vesny soldaty stali nahodit pokazyvavsheesya iz zemli rastenie, pohozhee na sparzhu, kotoroe oni nazyvali pochemu-to mashkin sladkiy koren, i rassypalis po lugam i polyam, otyskivaya etot mashkin sladkiy koren (kotoryy byl ochen gorek), sablyami vykapyvali ego i eli, nesmotrya na prikazy ne est etogo vrednogo rasteniya. Vesnoyu mezhdu soldatami otkrylas novaya bolezn – opuhol ruk, nog i litsa, prichinu kotoroy mediki polagali v upotreblenii etogo kornya. No, nesmotrya na zapreschenie, pavlogradskie soldaty eskadrona Denisova eli preimuschestvenno mashkin sladkiy koren, potomu chto uzhe vtoruyu nedelyu rastyagivali poslednie suhari, vydavali tolko po polfunta na cheloveka, a kartofel v poslednyuyu posylku privezli merzlyy i prorosshiy.
8250 
8251 Loshadi pitalis tozhe vtoruyu nedelyu solomennymi kryshami s domov, byli bezobrazno hudy i pokryty esche zimneyu, klokami sbivsheyusya sherstyu.
8252 
8253 Nesmotrya na takoe bedstvie, soldaty i ofitsery zhili tochno tak zhe, kak i vsegda; tak zhe i teper, hotya i s blednymi i opuhlymi litsami i v oborvannyh mundirah, gusary stroilis k raschetam, hodili na uborku, chistili loshadey, amunitsiyu, taskali vmesto korma solomu s krysh i hodili obedat k kotlam, ot kotoryh vstavali golodnye, podshuchivaya nad svoey gadkoy pischey i svoim golodom. Tak zhe kak i vsegda, v svobodnoe ot sluzhby vremya soldaty zhgli kostry, parilis golye u ogney, kurili, otbirali i pekli prorosshiy prelyy kartofel i rasskazyvali i slushali rasskazy ili o potemkinskih i suvorovskih pohodah, ili skazki ob Aleshe-proydohe i o popovom batrake Mikolke.
8254 
8255 Ofitsery tak zhe, kak i obyknovenno, zhili po dvoe, po troe v raskrytyh polurazorennyh domah. Starshie zabotilis o priobretenii solomy i kartofelya, voobsche o sredstvah propitaniya lyudey, mladshie zanimalis, kak vsegda, kto kartami (deneg bylo mnogo, hotya provianta ne bylo), kto nevinnymi igrami – v svayku i gorodki. Ob obschem hode del govorili malo, chastyu ottogo, chto nichego polozhitelnogo ne znali, chastyu ottogo, chto smutno chuvstvovali, chto obschee delo voyny shlo ploho.
8256 
8257 Rostov zhil po-prezhnemu s Denisovym, i druzheskaya svyaz ih so vremeni ih otpuska stala esche tesnee. Denisov nikogda ne govoril pro domashnih Rostova, no po nezhnoy druzhbe, kotoruyu komandir okazyval svoemu ofitseru, Rostov chuvstvoval, chto neschastnaya lyubov starogo gusara k Natashe uchastvovala v etom usilenii druzhby. Denisov, vidimo, staralsya kak mozhno rezhe podvergat Rostova opasnostyam, bereg ego i posle dela osobenno radostno vstrechal ego tselym i nevredimym. Na odnoy iz svoih komandirovok Rostov nashel v zabroshennoy, razorennoy derevne, kuda on priehal za proviantom, semeystvo starika polyaka i ego docheri s grudnym rebenkom. Oni byli razdety, golodny, i ne mogli uyti, i ne imeli sredstv vyehat. Rostov privez ih v svoyu stoyanku, pomestil v svoey kvartire i neskolko nedel, poka starik opravlyalsya, soderzhal ih. Tovarisch Rostova, razgovorivshis o zhenschinah, stal smeyatsya Rostovu, govorya, chto on vseh hitree i chto emu by ne greh poznakomit tovarischey s spasennoy im horoshenkoy polkoy. Rostov prinyal shutku za oskorblenie i, vspyhnuv, nagovoril ofitseru takih nepriyatnyh veschey, chto Denisov s trudom mog uderzhat oboih ot dueli. Kogda ofitser ushel i Denisov, sam ne znavshiy otnosheniy Rostova k polke, stal uprekat ego za vspylchivost, Rostov skazal emu:
8258 
8259 – Kak zhe ty hochesh… Ona mne kak sestra, i ya ne mogu tebe opisat, kak eto obidno mne bylo… potomu chto… nu, ottogo…
8260 
8261 Denisov udaril ego po plechu i bystro stal hodit po komnate, ne glyadya na Rostova, chto on delyval v minuty dushevnogo volneniya.
8262 
8263 – Ekaya dug’atskaya vasha pog’oda G’ostovskaya, – progovoril on, i Rostov zametil slezy na glazah Denisova.
8264 
8265 
8266 
8267 XVI
8268 
8269 V aprele mesyatse voyska ozhivilis izvestiem o priezde gosudarya k armii. Rostovu ne udalos popast na smotr, kotoryy delal gosudar v Bartenshteyne: pavlogradtsy stoyali na avanpostah, daleko vperedi Bartenshteyna.
8270 
8271 Oni stoyali bivakami. Denisov s Rostovym zhili v vyrytoy dlya nih soldatami zemlyanke, pokrytoy suchyami i dernom. Zemlyanka byla ustroena sleduyuschim, voshedshim togda v modu, sposobom: proryvalas kanava v poltora arshina shiriny, dva glubiny i tri s polovinoy dliny. S odnogo kontsa kanavy delalis stupenki, i eto byl shod, kryltso; sama kanava byla komnata, v kotoroy u schastlivyh, kak u eskadronnogo komandira, v dalney, protivopolozhnoy stupenyam storone lezhala na 4 kolyah doska – eto byl stol. S obeih storon vdol kanavy byla snyata na arshin zemlya, i eto byli dve krovati i divany. Krysha ustroivalas tak, chto v seredine mozhno bylo stoyat, a na krovati dazhe mozhno bylo sidet, ezheli podvinutsya blizhe k stolu. U Denisova, zhivshego roskoshno, potomu chto soldaty ego eskadrona lyubili ego, byla esche doska v frontone kryshi, i v doske etoy bylo razbitoe, no skleennoe steklo. Kogda bylo ochen holodno, to k stupenyam (v priemnuyu, kak nazyval Denisov etu chast balagana) prinosili na zheleznom zagnutom liste zhar iz soldatskih kostrov, i delalos tak teplo, chto ofitsery, kotoryh mnogo vsegda byvalo u Denisova i Rostova, sideli v odnih rubashkah.
8272 
8273 V aprele mesyatse Rostov byl dezhurnym. V vosmom chasu utra, vernuvshis domoy posle bessonnoy nochi, on velel prinesti zharu, peremenil izmokshee ot dozhdya bele, pomolilsya Bogu, napilsya chayu, sogrelsya, ubral v poryadok veschi v svoem ugolke i na stole i, s obvetrivshimsya, gorevshim litsom, v odnoy rubashke, leg na spinu, zalozhiv ruki pod golovu. On priyatno razmyshlyal o tom, chto na dnyah dolzhen vyyti emu sleduyuschiy chin za poslednyuyu rekognostsirovku, i ozhidal kuda-to vyshedshego Denisova. Rostovu hotelos pogovorit s nim.
8274 
8275 Za shalashom poslyshalsya perekatyvayuschiysya krik Denisova, ochevidno razgoryachivshegosya. Rostov podvinulsya k oknu posmotret, s kem on imel delo, i uvidal vahmistra Topcheenku.
8276 
8277 – YA tebe pg’ikazyval ne puskat ih zhg’at etot kog’en, mashkin kakoy-to! – krichal Denisov. – Ved ya sam videl, Lazag’chuk s polya taschil.
8278 
8279 – YA prikazyval, vashe vysokoblagorodie, ne slushayut, – otvechal vahmistr.
8280 
8281 Rostov opyat leg na svoyu krovat i s udovolstviem podumal: «Puskay ego teper vozitsya i hlopochet, ya svoe delo otdelal i lezhu – otlichno!» Iz-za stenki on slyshal, chto, krome vahmistra, govoril esche Lavrushka, etot boykiy plutovatyy lakey Denisova. Lavrushka chto-to rasskazyval o kakih-to podvodah, suharyah i bykah, kotoryh on videl, ezdivshi za proviziey.
8282 
8283 Za balaganom poslyshalsya opyat udalyayuschiysya krik Denisova i slova: «Sedlay… Vtog’oy vzvod!»
8284 
8285 «Kuda eto sobralis?» – podumal Rostov.
8286 
8287 CHerez pyat minut Denisov voshel v balagan, vlez s gryaznymi nogami na krovat, serdito vykuril trubku, raskidal vse svoi veschi, nadel nagayku i sablyu i stal vyhodit iz zemlyanki. Na vopros Rostova: kuda? – on serdito i neopredelenno otvechal, chto est delo.
8288 
8289 – Sudi menya tam Bog i velikiy gosudar! – skazal Denisov, vyhodya; i Rostov uslyhal, kak za balaganom zashlepali po gryazi nogi neskolkih loshadey. Rostov ne pozabotilsya dazhe uznat, kuda poehal Denisov. Ugrevshis v svoem ugle, on zasnul i pered vecherom tolko vyshel iz balagana. Denisov esche ne vozvraschalsya. Vecher razgulyalsya; okolo sosedney zemlyanki dva ofitsera s yunkerom igrali v svayku, so smehom zasazhivaya redki v ryhluyu gryaznuyu zemlyu. Rostov prisoedinilsya k nim. V seredine igry ofitsery uvidali podezzhavshie k nim povozki: chelovek pyatnadtsat gusar na hudyh loshadyah sledovali za nimi. Povozki, konvoiruemye gusarami, podehali k konovyazyam, i tolpa gusar okruzhila ih.
8290 
8291 – Nu vot, Denisov vse tuzhil, – skazal Rostov, – vot i proviant pribyl.
8292 
8293 – I to! – skazali ofitsery. – To-to radeshenki soldaty! – Nemnogo pozadi gusar ehal Denisov, soputstvuemyy dvumya pehotnymi ofitserami, s kotorymi on o chem-to razgovarival. Rostov poshel k nemu navstrechu.
8294 
8295 – YA vas preduprezhdayu, rotmistr, – govoril odin iz ofitserov, hudoy, malenkiy rostom i, vidimo, ozloblennyy.
8296 
8297 – Ved skazal, chto ne otdam, – otvechal Denisov.
8298 
8299 – Vy budete otvechat, rotmistr, eto buystvo – u svoih transporty otbivat! Nashi lyudi dva dnya ne eli.
8300 
8301 – A moi dve nedeli ne eli, – otvechal Denisov.
8302 
8303 – Eto razboy, otvetite, milostivyy gosudar! – vozvyshaya golos, povtoril pehotnyy ofitser.
8304 
8305 – Da vy chto ko mne pg’istali? A? – kriknul Denisov, vdrug razgoryachas. – Otvechat budu ya, a ne vy, a vy tut ne zhuzhzhite, poka tsely. Mag’sh! – kriknul on na ofitserov.
8306 
8307 – Horosho zhe! – ne robeya i ne otezzhaya, krichal malenkiy ofitser. – Razboynichat, tak ya vam…
8308 
8309 – K cheg’tu mag’sh skog’ym shagom, poka tsel. – I Denisov povernul loshad k ofitseru.
8310 
8311 – Horosho, horosho, – progovoril ofitser s ugrozoy i, povernuv loshad, poehal proch rysyu, tryasyas na sedle.
8312 
8313 – Sobaka na zabog’e, zhivaya sobaka na zabog’e, – skazal Denisov emu vsled – vysshuyu nasmeshku kavalerista nad verhovym pehotnym, i, podehav k Rostovu, rashohotalsya.
8314 
8315 – Otbil u pehoty, otbil siloy tg’anspog’t! – skazal on. – CHto zh, ne s golodu zhe izdyhat lyudyam?
8316 
8317 Povozki, kotorye podehali k gusaram, byli naznacheny v pehotnyy polk, no, izvestivshis cherez Lavrushku, chto etot transport idet odin, Denisov s gusarami siloy otbil ego. Soldatam razdali suharey vvolyu, podelilis dazhe s drugimi eskadronami.
8318 
8319 Na drugoy den polkovoy komandir pozval k sebe Denisova i skazal emu, zakryv raskrytymi paltsami glaza: «YA na eto smotryu vot tak, ya nichego ne znayu, i dela ne nachnu; no sovetuyu sezdit v shtab i tam, v proviantskom vedomstve, uladit eto delo i, esli vozmozhno, raspisatsya, chto poluchili stolko-to proviantu; v protivnom sluchae – trebovane zapisano na pehotnyy polk – delo podnimetsya i mozhet konchitsya durno».
8320 
8321 Denisov pryamo ot polkovogo komandira poehal v shtab, s iskrennim zhelaniem ispolnit ego sovet. Vecherom on vozvratilsya v svoyu zemlyanku v takom polozhenii, v kotorom Rostov esche nikogda ne vidal svoego druga. Denisov ne mog govorit i zadyhalsya. Kogda Rostov sprashival ego, chto s nim, on tolko hriplym i slabym golosom proiznosil neponyatnye rugatelstva i ugrozy.
8322 
8323 Ispugannyy polozheniem Denisova, Rostov predlagal emu razdetsya, vypit vody i poslal za lekarem.
8324 
8325 – Menya za g’azboy sudit – oh! Day esche vody – puskay sudyat, a budu, vsegda budu podletsov bit, i gosudag’yu skazhu. Ldu dayte, – prigovarival on.
8326 
8327 Prishedshiy polkovoy lekar skazal, chto neobhodimo pustit krov. Glubokaya tarelka chernoy krovi vyshla iz mohnatoy ruki Denisova, i togda tolko on byl v sostoyanii rasskazat vse, chto s nim bylo.
8328 
8329 – Priezzhayu, – rasskazyval Denisov. – «Nu, gde u vas tut nachalnik?» Pokazali. «Podozhdat ne ugodno li». – «U menya sluzhba, ya za tridtsat verst priehal, mne zhdat nekogda, dolozhi». Horosho, vyhodit etot obervor: tozhe vzdumal uchit menya. «Eto razboy!» – «Razboy, govoryu, ne tot delaet, kto beret proviant, chtoby kormit svoih soldat, a tot, kto beret ego, chtoby klast v karman!» Horosho. «Raspishites, govorit, u komissionera, a delo vashe peredastsya po komande». Prihozhu k komissioneru. Vhozhu – za stolom… kto zhe?! Net, ty podumay!.. Kto zhe nas golodom morit, – zakrichal Denisov, udaryaya kulakom bolnoy ruki po stolu tak krepko, chto stol chut ne upal i stakany poskakali na nem. – Telyanin!! «Tak, ty nas s golodu morish?!» Raz, raz po morde, lovko tak prishlos… «A!.. rasprotakoy-syakoy…» i nachal katat! Zato nateshilsya, mogu skazat, – krichal Denisov, radostno i zlobno iz-pod chernyh usov oskalivaya svoi belye zuby. – YA by ubil ego, kaby ne otnyali.
8330 
8331 – Da chto zh ty krichish, uspokoysya, – govoril Rostov. – Vot opyat krov poshla. Postoy zhe, perebintovat nado.
8332 
8333 Denisova perebintovali i ulozhili spat. Na drugoy den on prosnulsya veselyy i spokoynyy.
8334 
8335 No v polden adyutant polka s sereznym i pechalnym litsom prishel v obschuyu zemlyanku Denisova i Rostova i s priskorbiem pokazal formennuyu bumagu k mayoru Denisovu ot polkovogo komandira, v kotoroy delalis zaprosy o vcherashnem proisshestvii. Adyutant soobschil, chto delo dolzhno prinyat vesma durnoy oborot, chto naznachena voenno-sudnaya komissiya i chto pri nastoyaschey strogosti kasatelno maroderstva i svoevolstva voysk, v schastlivom sluchae – delo mozhet konchitsya razzhalovanem.
8336 
8337 Delo predstavlyalos so storony obizhennyh v takom vide, chto posle otbitiya transporta mayor Denisov bez vsyakogo vyzova, v pyanom vide, yavilsya k ober-proviantmeysteru, nazval ego vorom, ugrozhal poboyami, i kogda byl vyveden von, to brosilsya v kantselyariyu, izbil dvuh chinovnikov i odnomu vyvihnul ruku.
8338 
8339 Denisov na novye voprosy Rostova, smeyas, skazal, chto, kazhetsya, tut tochno drugoy kakoy-to podvernulsya, no chto vse eto vzdor, pustyaki, chto on i ne dumaet boyatsya nikakih sudov i chto ezheli eti podletsy osmelyatsya zadrat ego, on im otvetit tak, chto oni budut pomnit.
8340 
8341 Denisov govoril prenebrezhitelno o vsem etom dele; no Rostov znal ego slishkom horosho, chtoby ne zametit, chto on v dushe (skryvaya eto ot drugih) boyalsya suda i muchilsya etim delom, kotoroe, ochevidno, dolzhno bylo imet durnye posledstviya. Kazhdyy den stali prihodit bumagi-zaprosy, trebovaniya k sudu, i pervogo maya predpisano bylo Denisovu sdat starshemu po sebe eskadron i yavitsya v shtab divizii dlya obyasneniy po delu o buystve v proviantskoy komissii. Nakanune etogo dnya Platov delal rekognostsirovku nepriyatelya s dvumya kazachimi polkami i dvumya eskadronami gusar. Denisov, kak vsegda, vyehal vpered tsepi, schegolyaya svoey hrabrostyu. Odna iz pul, puschennyh frantsuzskimi strelkami, popala emu v myakot verhney chasti nogi. Mozhet byt, v drugoe vremya Denisov s takoy legkoy ranoy ne uehal by ot polka, no teper on vospolzovalsya etim sluchaem, otkazalsya ot yavki v diviziyu i uehal v gospital.
8342 
8343 
8344 
8345 XVII
8346 
8347 V iyune mesyatse proizoshlo Fridlandskoe srazhenie, v kotorom ne uchastvovali pavlogradtsy, i vsled za nim obyavleno bylo peremirie. Rostov, tyazhelo chuvstvovavshiy otsutstvie svoego druga, ne imeya so vremeni ego otezda nikakih izvestiy o nem i bespokoyas o hode ego dela i rany, vospolzovalsya peremiriem i otprosilsya v gospital provedat Denisova.
8348 
8349 Gospital nahodilsya v malenkom prusskom mestechke, dva raza razorennom russkimi i frantsuzskimi voyskami. Imenno potomu, chto eto bylo letom, kogda v pole bylo tak horosho, mestechko eto s svoimi razlomannymi kryshami i zaborami i svoimi zagazhennymi ulitsami, oborvannymi zhitelyami i pyanymi ili bolnymi soldatami, brodivshimi po nem, predstavlyalo osobenno mrachnoe zrelische.
8350 
8351 V kamennom dome, na dvore s ostatkami razobrannogo zabora, vybitymi chastyu ramami i steklami, pomeschalsya gospital. Neskolko perevyazannyh, blednyh i opuhshih soldat hodili i sideli na dvore na solnyshke.
8352 
8353 Kak tolko Rostov voshel v dveri doma, ego obhvatil zapah gniyuschego tela i bolnitsy. Na lestnitse on vstretil voennogo russkogo doktora s sigaroyu vo rtu. Za doktorom shel russkiy feldsher.
8354 
8355 – Ne mogu zhe ya razorvatsya, – govoril doktor, – prihodi vecherkom k Makaru Alekseevichu, ya tam budu. – Feldsher chto-to esche sprosil u nego.
8356 
8357 – E! delay kak znaesh! Razve ne vse ravno? – Doktor uvidal podymayuschegosya na lestnitsu Rostova.
8358 
8359 – Vy zachem, vashe blagorodie? – skazal doktor. – Vy zachem? Ili pulya vas ne brala, tak vy tifu nabratsya hotite? Tut, batyushka, dom prokazhennyh.
8360 
8361 – Otchego? – sprosil Rostov.
8362 
8363 – Tif, batyushka. Kto ni vzoydet – smert. Tolko my dvoe s Makeevym (on ukazal na feldshera) esche tut treplemsya. Tut uzh nashego brata doktorov chelovek pyat peremerlo. Kak postupit novenkiy, cherez nedelku gotov, – s vidimym udovolstviem skazal doktor. – Prusskih doktorov vyzyvali, tak ne lyubyat soyuzniki-to nashi.
8364 
8365 Rostov obyasnil emu, chto on zhelal videt zdes lezhaschego gusarskogo mayora Denisova.
8366 
8367 – Ne znayu, ne vedayu, batyushka. Ved vy podumayte, u menya na odnogo tri gospitalya, chetyresta bolnyh s lishkom! Esche horosho, prusskie damy-blagodetelnitsy nam kofeyu i korpiyu prisylayut po dva funta v mesyats, a to by propali. – On zasmeyalsya. – CHetyresta, batyushka; a mne vse novenkih prisylayut. Ved chetyresta est? A? – obratilsya on k feldsheru.
8368 
8369 Feldsher imel izmuchennyy vid. On, vidimo, s dosadoy dozhidalsya, skoro li uydet zaboltavshiysya doktor.
8370 
8371 – Mayor Denisov, – povtoril Rostov, – on pod Molitenom ranen byl.
8372 
8373 – Kazhetsya, umer. A, Makeev? – ravnodushno sprosil doktor u feldshera.
8374 
8375 Feldsher, odnako, ne podtverdil slov doktora.
8376 
8377 – CHto, on takoy dlinnyy, ryzhevatyy? – sprosil doktor.
8378 
8379 Rostov opisal naruzhnost Denisova.
8380 
8381 – Byl, byl takoy, – kak by radostno progovoril doktor, – etot, dolzhno byt, umer, a vprochem, ya spravlyus, u menya spiski byli. Est u tebya, Makeev?
8382 
8383 – Spiski u Makara Alekseicha, – skazal feldsher. – A pozhaluyte v ofitserskie palaty, tam sami uvidite, – pribavil on, obraschayas k Rostovu.
8384 
8385 – Eh, luchshe ne hodit, batyushka, – skazal doktor, – a to kak by sami tut ne ostalis! – No Rostov otklanyalsya doktoru i poprosil feldshera provodit ego.
8386 
8387 – Ne penyat zhe, chur, na menya, – prokrichal doktor iz-pod lestnitsy.
8388 
8389 Rostov s feldsherom voshli v koridor. Bolnichnyy zapah byl tak silen v etom temnom koridore, chto Rostov shvatilsya za nos i dolzhen byl ostanovitsya, chtoby sobratsya s silami i idti dalshe. Napravo otvorilas dver, i ottuda vysunulsya na kostylyah hudoy, zheltyy chelovek, bosoy i v odnom bele. On, upershis o pritoloku, blestyaschimi, zavistlivymi glazami poglyadel na prohodyaschih. Zaglyanuv v dver, Rostov uvidal, chto bolnye i ranenye lezhali tam na polu, na solome i shinelyah.
8390 
8391 – CHto zhe eto? – sprosil on.
8392 
8393 – Eto soldatskie, – otvechal feldsher. – CHto zhe delat, – pribavil on, kak budto izvinyayas.
8394 
8395 – A mozhno voyti posmotret? – sprosil Rostov.
8396 
8397 – CHto zhe smotret? – skazal feldsher. No imenno potomu, chto feldsher, ochevidno, ne zhelal vpustit tuda, Rostov voshel v soldatskie palaty. Zapah, k kotoromu on uzhe uspel pridyshatsya v koridore, zdes byl esche silnee. Zapah etot zdes neskolko izmenilsya: on byl rezche, i chuvstvitelno bylo, chto otsyuda-to imenno on i proishodil.
8398 
8399 V dlinnoy komnate, yarko osveschennoy solntsem v bolshie okna, v dva ryada, golovami k stenam i ostavlyaya prohod poseredine, lezhali bolnye i ranenye. Bolshaya chast iz nih byli v zabyti i ne obratili vnimaniya na voshedshih. Te, kotorye byli v pamyati, vse pripodnyalis ili podnyali svoi hudye, zheltye litsa, i vse s odnim i tem zhe vyrazheniem nadezhdy na pomosch, upreka i zavisti k chuzhomu zdorovyu, ne spuskaya glaz smotreli na Rostova. Rostov vyshel na seredinu komnaty, zaglyanul v sosednie dve komnaty s rastvorennymi dveryami i s obeih storon uvidal to zhe samoe. On ostanovilsya, molcha oglyadyvayas vokrug sebya. On nikak ne ozhidal videt eto. Pered samym im lezhal pochti poperek srednego prohoda, na golom polu, bolnoy, veroyatno kazak, potomu chto volosy ego byli obstrizheny v skobku. Kazak etot lezhal navznich, raskinuv ogromnye ruki i nogi. Litso ego bylo bagrovo-krasno, glaza sovershenno zakacheny, tak chto vidny byli odni belki, i na bosyh nogah ego i na rukah, esche krasnyh, zhily napruzhilis, kak verevki. On stuknulsya zatylkom o pol i chto-to hriplo progovoril i stal povtoryat eto slovo. Rostov prislushalsya k tomu, chto on govoril, i razobral povtoryaemoe im slovo. Slovo eto bylo: ispit – pit – ispit! Rostov oglyanulsya, otyskivaya togo, kto by mog ulozhit na mesto etogo bolnogo i dat emu vody.
8400 
8401 – Kto zh tut hodit za bolnymi? – sprosil on feldshera. V eto vremya iz sosedney komnaty vyshel furshtatskiy soldat, bolnichnyy sluzhitel, i, otbivaya shag, vytyanulsya pered Rostovym.
8402 
8403 – Zdraviya zhelayu, vashe vysokoblagorodie! – prokrichal etot soldat, vykatyvaya glaza na Rostova i, ochevidno, prinimaya ego za bolnichnoe nachalstvo.
8404 
8405 – Uberi zhe ego, day emu vody, – skazal Rostov, ukazyvaya na kazaka.
8406 
8407 – Slushayu, vashe vysokoblagorodie, – s udovolstviem progovoril soldat, esche staratelnee vykatyvaya glaza i vytyagivayas, no ne trogayas s mesta.
8408 
8409 «Net, tut nichego ne sdelaesh», – podumal Rostov, opustiv glaza, i hotel uzhe vyhodit, no s pravoy storony on chuvstvoval ustremlennyy na sebya znachitelnyy vzglyad i oglyanulsya na nego. Pochti v samom uglu na shineli sidel s zheltym, kak skelet, hudym, strogim litsom i s nebritoy sedoy borodoy staryy soldat i uporno smotrel na Rostova. S odnoy storony sosed starogo soldata chto-to sheptal emu, ukazyvaya na Rostova. Rostov ponyal, chto starik nameren o chem-to prosit ego. On podoshel blizhe i uvidal, chto u starika byla sognuta tolko odna noga, a drugoy sovsem ne bylo vyshe kolena. Drugoy sosed starika, nepodvizhno lezhavshiy s zakinutoy golovoy, dovolno daleko ot nego, byl molodoy soldat s voskovoy blednostyu na kurnosom, pokrytom esche vesnushkami, litse i s zakachennymi pod veki glazami. Rostov poglyadel na kurnosogo soldata, i moroz probezhal po ego spine.
8410 
8411 – Da ved etot, kazhetsya… – obratilsya on k feldsheru.
8412 
8413 – Uzh kak prosili, vashe blagorodie, – skazal staryy soldat s drozhaniem nizhney chelyusti. – Esche utrom konchilsya. Ved tozhe lyudi, a ne sobaki…
8414 
8415 – Seychas prishlyu, uberut, uberut, – pospeshno skazal feldsher. – Pozhaluyte, vashe blagorodie.
8416 
8417 – Poydem, poydem! – pospeshno skazal Rostov i, opustiv glaza i szhavshis, starayas proyti nezamechennym skvoz stroy etih ukoriznennyh i zavistlivyh glaz, ustremlennyh na nego, on vyshel iz komnaty.
8418 
8419 
8420 
8421 XVIII
8422 
8423 Proydya koridor, feldsher vvel Rostova v ofitserskie palaty, sostoyavshie iz treh, s rastvorennymi dveryami, komnat. V komnatah etih byli krovati; ranenye i bolnye ofitsery sideli i lezhali na nih. Nekotorye v bolnichnyh halatah hodili po komnatam. Pervoe litso, vstretivsheesya Rostovu v ofitserskih palatah, byl malenkiy, hudoy chelovek bez ruki, v kolpake i bolnichnom halate, s zakushennoy trubochkoy hodivshiy v pervoy komnate. Rostov, vglyadyvayas v nego, staralsya vspomnit, gde on ego videl.
8424 
8425 – Vot gde Bog privel svidetsya, – skazal malenkiy chelovek. – Tushin, Tushin – pomnite, dovez vas pod SHengrabenom? A mne kusochek otrezali, vot… – skazal on, ulybayas i ukazyvaya na pustoy rukav halata. – Vasilya Dmitricha Denisova ischete? Sozhitel, – skazal on, uznav, kogo nuzhno bylo Rostovu. – Zdes, zdes. – I Tushin povel ego v druguyu komnatu, iz kotoroy slyshalsya hohot neskolkih golosov.
8426 
8427 «I kak oni mogut ne tolko hohotat, no zhit tut?» – dumal Rostov, vse slysha esche etot zapah mertvogo tela, kotorogo on nabralsya v soldatskom gospitale, i vse esche vidya vokrug sebya eti zavistlivye vzglyady, provozhavshie ego s obeih storon, i litso etogo molodogo soldata s zakachennymi glazami.
8428 
8429 Denisov, zakryvshis s golovoy odeyalom, spal na posteli, nesmotrya na to, chto byl dvenadtsatyy chas dnya.
8430 
8431 – A! G’ostov! Zdog’ovo, zdog’ovo! – zakrichal on vse tem zhe golosom, kak, byvalo, i v polku; no Rostov s grustyu zametil, kak za etoy privychnoy razvyaznostyu i ozhivlennostyu kakoe-to novoe, durnoe, zataennoe chuvstvo proglyadyvalo v vyrazhenii litsa, v intonatsiyah i slovah Denisova.
8432 
8433 Rana ego, nesmotrya na svoyu nichtozhnost, vse esche ne zazhivala, hotya uzhe proshlo shest nedel, kak on byl ranen. V litse ego byla ta zhe blednaya opuhlost, kotoraya byla na vseh goshpitalnyh litsah. No ne eto porazilo Rostova: ego porazilo to, chto Denisov kak budto ne rad byl emu i neestestvenno emu ulybalsya. Denisov ne rassprashival ni pro polk, ni pro obschiy hod dela. Kogda Rostov govoril pro eto, Denisov ne slushal.
8434 
8435 Rostov zametil dazhe, chto Denisovu nepriyatno bylo, kogda emu napominali o polke i voobsche o toy, drugoy, volnoy zhizni, kotoraya shla vne gospitalya. On, kazalos, staralsya zabyt tu prezhnyuyu zhizn i interesovalsya tolko svoim delom s proviantskimi chinovnikami. Na vopros Rostova, v kakom polozhenii bylo delo, on totchas dostal iz-pod podushki bumagu, poluchennuyu iz komissii, i svoy chernovoy otvet na nee. On ozhivilsya, nachav chitat svoyu bumagu, i osobenno daval zametit Rostovu kolkosti, kotorye on v etoy bumage govoril svoim vragam. Gospitalnye tovarischi Denisova, okruzhivshie bylo Rostova – vnov pribyvshee iz volnogo sveta litso, – stali ponemnogu rashoditsya, kak tolko Denisov stal chitat svoyu bumagu. Po ih litsam Rostov ponyal, chto vse eti gospoda uzhe ne raz slyshali vsyu etu uspevshuyu im nadoest istoriyu. Tolko sosed na krovati, tolstyy ulan, sidel na svoey koyke, mrachno nahmurivshis i kurya trubku, i malenkiy Tushin bez ruki prodolzhal slushat, neodobritelno pokachivaya golovoy. V seredine chteniya ulan perebil Denisova.
8436 
8437 – A po mne, – skazal on, obraschayas k Rostovu, – nado prosto prosit gosudarya o pomilovanii. Teper, govoryat, nagrady budut bolshie, i, verno, prostyat…
8438 
8439 – Mne prosit gosudarya! – skazal Denisov golosom, kotoromu on hotel pridat prezhnyuyu energiyu i goryachnost, no kotoryy zvuchal bespoleznoy razdrazhitelnostyu. – O chem? Ezheli by ya byl razboynik, ya by prosil milosti, a to ya suzhus za to, chto vyvozhu na chistuyu vodu razboynikov. Puskay sudyat, ya nikogo ne boyus; ya chestno sluzhil tsaryu i otechestvu, i ne kral! I menya razzhalovat, i… Slushay, ya tak pryamo i pishu im, vot ya pishu: «ezheli by ya byl kaznokrad…»
8440 
8441 – Lovko napisano, chto i govorit, – skazal Tushin. – Da ne v tom delo, Vasiliy Dmitrich, – on tozhe obratilsya k Rostovu, – pokoritsya nado, a vot Vasiliy Dmitrich ne hochet. Ved auditor govoril vam, chto delo vashe ploho.
8442 
8443 – Nu, puskay budet ploho, – skazal Denisov.
8444 
8445 – Vam napisal auditor prosbu, – prodolzhal Tushin, – i nado podpisat, da vot s nimi i otpravit. U nih, verno (on ukazal na Rostova), i ruka v shtabe est. Uzh luchshe sluchaya ne naydete.
8446 
8447 – Da ved ya skazal, chto podlichat ne stanu, – perebil Denisov i opyat prodolzhal chtenie svoey bumagi.
8448 
8449 Rostov ne smel ugovarivat Denisova, hotya on instinktom chuvstvoval, chto put, predlagaemyy Tushinym i drugimi ofitserami, byl samyy vernyy, i hotya on schital by sebya schastlivym, ezheli by mog okazat pomosch Denisovu: on znal nepreklonnost voli Denisova i ego pravdivuyu goryachnost.
8450 
8451 Kogda konchilos chtenie yadovityh bumag Denisova, prodolzhavsheesya bolee chasa, Rostov nichego ne skazal i, v samom grustnom raspolozhenii duha, v obschestve opyat sobravshihsya okolo nego gospitalnyh tovarischey Denisova provel ostalnuyu chast dnya, rasskazyvaya pro to, chto on znal, i slushaya rasskazy drugih. Denisov mrachno molchal v prodolzhenie vsego vechera.
8452 
8453 Pozdno vecherom Rostov sobralsya uezzhat i sprosil Denisova, ne budet li kakih porucheniy.
8454 
8455 – Da, postoy, – skazal Denisov, oglyanulsya na ofitserov i, dostav iz-pod podushki svoi bumagi, poshel k oknu, na kotorom u nego stoyala chernilnitsa, i sel pisat.
8456 
8457 – Vidno, pletyu obuha ne peg’eshibesh, – skazal on, othodya ot okna i podavaya Rostovu bolshoy konvert. Eto byla prosba na imya gosudarya, sostavlennaya auditorom, v kotoroy Denisov, nichego ne upominaya o vinah proviantskogo vedomstva, prosil tolko o pomilovanii.
8458 
8459 – Peg’eday, vidno… – On ne dogovoril i ulybnulsya boleznenno-falshivoy ulybkoy.
8460 
8461 
8462 
8463 XIX
8464 
8465 Vernuvshis v polk i peredav komandiru, v kakom polozhenii nahodilos delo Denisova, Rostov s pismom k gosudaryu poehal v Tilzit.
8466 
8467 13-go iyunya frantsuzskiy i russkiy imperatory sehalis v Tilzite. Boris Drubetskoy prosil vazhnoe litso, pri kotorom on sostoyal, o tom, chtoby byt prichislenu k svite, naznachennoy sostoyat v Tilzite.
8468 
8469 – Je voudrais voir le grand homme,[429 - YA by zhelal videt velikogo cheloveka.] – skazal on, govorya pro Napoleona, kotorogo on do sego vremeni vsegda, kak i vse, nazyval Buonaparte.
8470 
8471 – Vous parlez de Buonaparte?[430 - Vy govorite o Buonaparte?] – skazal emu, ulybayas, ego general.
8472 
8473 Boris voprositelno posmotrel na svoego generala i totchas zhe ponyal, chto eto bylo shutochnoe ispytanie.
8474 
8475 – Mon prince, je parle de l’empereur Napol&#233;on,[431 - Knyaz, ya govoryu ob imperatore Napoleone.] – otvechal on. General s ulybkoy potrepal ego po plechu.
8476 
8477 – Ty daleko poydesh, – skazal on emu i vzyal s soboyu.
8478 
8479 Boris v chisle nemnogih byl na Nemane v den svidaniya imperatorov; on videl ploty s venzelyami, proezd Napoleona po tomu beregu mimo frantsuzskoy gvardii, videl zadumchivoe litso imperatora Aleksandra v to vremya, kak on molcha sidel v korchme na beregu Nemana, ozhidaya pribytiya Napoleona; videl, kak oba imperatora seli v lodki i kak Napoleon, pristavshi prezhde k plotu, bystrymi shagami poshel vpered i, vstrechaya Aleksandra, podal emu ruku, i kak oba skrylis v pavilone. So vremeni svoego vstupleniya v vysshie miry Boris sdelal sebe v privychku vnimatelno nablyudat to, chto proishodilo vokrug nego, i zapisyvat. Vo vremya svidaniya v Tilzite on rassprashival ob imenah teh lits, kotorye priehali s Napoleonom, o mundirah, kotorye byli na nih nadety, i vnimatelno prislushivalsya k slovam, kotorye byli skazany vazhnymi litsami. V to samoe vremya, kak imperatory voshli v pavilon, on posmotrel na chasy i ne zabyl posmotret opyat v to vremya, kogda Aleksandr vyshel iz pavilona. Svidanie prodolzhalos chas i pyatdesyat tri minuty; on tak i zapisal eto v tot vecher v chisle drugih faktov, kotorye, on polagal, imeli istoricheskoe znachenie. Tak kak svita imperatora byla ochen nebolshaya, to dlya cheloveka, dorozhaschego uspehom po sluzhbe, nahoditsya v Tilzite vo vremya svidaniya imperatorov bylo delom ochen vazhnym, i Boris, popav v Tilzit, chuvstvoval, chto s etogo vremeni polozhenie ego sovershenno utverdilos. Ego ne tolko znali, no k nemu priglyadelis i privykli. Dva raza on ispolnyal porucheniya k samomu gosudaryu, tak chto gosudar znal ego v litso, i vse priblizhennye uzhe ne tolko ne dichilis ego, kak prezhde, schitaya za novoe litso, no udivilis by, ezheli by ego ne bylo.
8480 
8481 Boris zhil s drugim adyutantom, polskim grafom ZHilinskim. ZHilinskiy, vospitannyy v Parizhe polyak, byl bogat, strastno lyubil frantsuzov, i pochti kazhdyy den vo vremya prebyvaniya v Tilzite k ZHilinskomu i Borisu sobiralis na obedy i zavtraki frantsuzskie ofitsery iz gvardii i glavnogo frantsuzskogo shtaba.
8482 
8483 24-go iyunya, vecherom, graf ZHilinskiy, sozhitel Borisa, ustroil dlya svoih znakomyh frantsuzov uzhin. Na uzhine etom byl pochetnyy gost – odin adyutant Napoleona, neskolko ofitserov frantsuzskoy gvardii i molodoy malchik staroy aristokraticheskoy frantsuzskoy familii, pazh Napoleona. V etot samyy den Rostov, polzuyas temnotoy, chtoby ne byt uznannym, v statskom plate, priehal v Tilzit i voshel v kvartiru ZHilinskogo i Borisa.
8484 
8485 V Rostove, tak zhe kak i vo vsey armii, iz kotoroy on priehal, esche daleko ne sovershilsya v otnoshenii Napoleona i frantsuzov, iz vragov sdelavshihsya druzyami, tot perevorot, kotoryy proizoshel v glavnoy kvartire i v Borise. Vse esche prodolzhali v armii ispytyvat prezhnee smeshannoe chuvstvo zloby, prezreniya i straha k Bonaparte i frantsuzam. Esche nedavno Rostov, razgovarivaya s platovskim kazachim ofitserom, sporil o tom, chto ezheli by Napoleon byl vzyat v plen, to s nim by obratilis ne kak s gosudarem, a kak s prestupnikom. Esche nedavno na doroge, vstretivshis s frantsuzskim ranenym polkovnikom, Rostov razgoryachilsya, dokazyvaya emu, chto ne mozhet byt mira mezhdu zakonnym gosudarem i prestupnikom Bonapartom. Poetomu Rostova stranno porazil v kvartire Borisa vid frantsuzskih ofitserov v teh samyh mundirah, na kotorye on privyk sovsem inache smotret iz flankerskoy tsepi. Kak tolko on uvidal vysunuvshegosya iz dveri frantsuzskogo ofitsera, eto chuvstvo voyny, vrazhdebnosti, kotoroe on vsegda ispytyval pri vide nepriyatelya, vdrug obhvatilo ego. On ostanovilsya na poroge i po-russki sprosil, tut li zhivet Drubetskoy. Boris, zaslyshav chuzhoy golos v peredney, vyshel k nemu navstrechu. Litso ego v pervuyu minutu, kogda on uznal Rostova, vyrazilo dosadu.
8486 
8487 – Ah, eto ty, ochen rad, ochen rad tebya videt, – skazal on odnako, ulybayas i podvigayas k nemu. No Rostov zametil pervoe ego dvizhenie.
8488 
8489 – YA ne vovremya, kazhetsya, – skazal on, – ya by ne priehal, no mne delo est, – skazal on holodno…
8490 
8491 – Net, ya tolko udivlyayus, kak ty iz polka priehal. Dans un moment je suis a vous,[432 - Seychas ya k vashim uslugam.] – obratilsya on na golos, zvavshiy ego.
8492 
8493 – YA vizhu, chto ya ne vovremya, – povtoril Rostov.
8494 
8495 Vyrazhenie dosady uzhe ischezlo na litse Borisa; vidimo, obdumav i reshiv, chto emu delat, on s osobennym spokoystviem vzyal ego za obe ruki i povel v sosednyuyu komnatu. Glaza Borisa, spokoyno i tverdo glyadevshie na Rostova, byli kak budto zastlany chem-to, kak budto kakaya-to zaslonka – sinie ochki obschezhitiya byli nadety na nih. Tak kazalos Rostovu.
8496 
8497 – Ah, polno, pozhaluysta, mozhesh li ty byt ne vovremya, – skazal Boris. Boris vvel ego v komnatu, gde byl nakryt uzhin, poznakomil s gostyami, nazvav ego i obyasniv, chto on byl ne shtatskiy, no gusarskiy ofitser, ego staryy priyatel. – Graf ZHilinskiy, le comte N. N., le capitaine S. S.,[433 - Graf H. H., kapitan S. S.] – nazyval on gostey. Rostov nahmurenno glyadel na frantsuzov, neohotno rasklanivalsya i molchal.
8498 
8499 ZHilinskiy, vidimo, ne radostno prinyal eto novoe russkoe litso v svoy kruzhok i nichego ne skazal Rostovu. Boris, kazalos, ne zamechal proisshedshego stesneniya ot poyavleniya novogo litsa i s tem zhe priyatnym spokoystviem i zastlannostyu v glazah, s kotorymi on vstretil Rostova, staralsya ozhivit razgovor. Odin iz frantsuzov obratilsya s obyknovennoy frantsuzskoy uchtivostyu k uporno molchavshemu Rostovu i skazal emu, chto, veroyatno, dlya togo, chtoby uvidat imperatora, on priehal v Tilzit.
8500 
8501 – Net, u menya est delo, – korotko otvechal Rostov.
8502 
8503 Rostov sdelalsya ne v duhe totchas zhe posle togo, kak on zametil neudovolstvie na litse Borisa, i, kak eto vsegda byvaet s lyudmi, kotorye ne v duhe, emu kazalos, chto vse nepriyaznenno smotryat na nego i chto vsem on meshaet. I deystvitelno, on meshal vsem i odin ostavalsya vne vnov zavyazavshegosya obschego razgovora. «I zachem on sidit tut?» – govorili vzglyady, kotorye brosali na nego gosti. On vstal i podoshel k Borisu.
8504 
8505 – Odnako ya tebya stesnyayu, – skazal on emu tiho, – poydem pogovorim o dele, i ya uydu.
8506 
8507 – Da net, niskolko, – skazal Boris. – A ezheli ty ustal, poydem v moyu komnatu i lozhis otdohni.
8508 
8509 – I v samom dele…
8510 
8511 Oni voshli v malenkuyu komnatku, gde spal Boris. Rostov, ne sadyas, totchas zhe s razdrazheniem – kak budto Boris byl v chem-nibud vinovat pered nim – nachal emu rasskazyvat delo Denisova, sprashivaya, hochet li i mozhet li on prosit o Denisove cherez svoego generala u gosudarya i cherez nego peredat pismo. Kogda oni ostalis vdvoem, Rostov v pervyy raz ubedilsya, chto emu nelovko bylo smotret v glaza Borisu. Boris, zalozhiv nogu na nogu i poglazhivaya levoy rukoy tonkie paltsy pravoy ruki, slushal Rostova, kak slushaet general doklad podchinennogo, to glyadya v storonu, to, s toyu zhe zastlannostiyu vo vzglyade, pryamo glyadya v glaza Rostovu. Rostovu vsyakiy raz pri etom stanovilos nelovko, i on opuskal glaza.
8512 
8513 – YA slyhal pro takogo roda dela i znayu, chto gosudar ochen strog v etih sluchayah. YA dumayu, nado by ne dovodit do ego velichestva. Po-moemu, luchshe by pryamo prosit korpusnogo komandira… No voobsche ya dumayu…
8514 
8515 – Tak ty nichego ne hochesh sdelat, tak i skazhi! – zakrichal pochti Rostov, ne glyadya v glaza Borisu.
8516 
8517 Boris ulybnulsya.
8518 
8519 – Naprotiv, ya sdelayu chto mogu, tolko ya dumal…
8520 
8521 V eto vremya v dveri poslyshalsya golos ZHilinskogo, zvavshiy Borisa.
8522 
8523 – Nu, idi, idi, – skazal Rostov, i, otkazavshis ot uzhina i ostavshis odin v malenkoy komnatke, on dolgo hodil v ney vzad i vpered i slushal veselyy frantsuzskiy govor iz sosedney komnaty.
8524 
8525 
8526 
8527 XX
8528 
8529 Rostov priehal v Tilzit v den, menee vsego udobnyy dlya hodataystva za Denisova. Samomu emu nelzya bylo idti k dezhurnomu generalu, tak kak on byl vo frake i bez razresheniya nachalstva priehal v Tilzit, a Boris, ezheli by dazhe i hotel, ne mog sdelat etogo na drugoy den posle priezda Rostova. V tot den, 27-go iyunya, byli podpisany pervye usloviya mira. Imperatory pomenyalis ordenami: Aleksandr poluchil Pochetnogo legiona, a Napoleon Andreya 1-y stepeni, i v etot den byl naznachen obed Preobrazhenskomu batalonu, kotoryy daval emu batalon frantsuzskoy gvardii. Gosudari dolzhny byli prisutstvovat na etom bankete.
8530 
8531 Rostovu bylo tak nelovko i nepriyatno s Borisom, chto, kogda posle uzhina Boris zaglyanul k nemu, on pritvorilsya spyaschim i na drugoy den rano utrom, starayas ne videt ego, ushel iz doma. Vo frake i krugloy shlyape Nikolay brodil po gorodu, razglyadyvaya frantsuzov i ih mundiry, razglyadyvaya ulitsy i doma, gde zhili russkiy i frantsuzskiy imperatory. Na ploschadi on videl rasstavlyaemye stoly i prigotovleniya k obedu, na ulitsah videl perekinutye drapirovki s znamenami russkih i frantsuzskih tsvetov i ogromnye venzelya A. i N. V oknah domov byli tozhe znamena i venzelya.
8532 
8533 «Boris ne hochet pomoch mne, da i ya ne hochu obraschatsya k nemu. Eto delo reshennoe, – dumal Nikolay, – mezhdu nami vse koncheno, no ya ne uedu otsyuda, ne sdelav vse, chto mogu, dlya Denisova i, glavnoe, ne peredav pisma gosudaryu. Gosudaryu?! On tut!» – dumal Rostov, podhodya nevolno opyat k domu, zanimaemomu Aleksandrom.
8534 
8535 U doma etogo stoyali verhovye loshadi i sezzhalas svita, vidimo, prigotovlyayas k vyezdu gosudarya.
8536 
8537 «Vsyakuyu minutu ya mogu uvidat ego, – dumal Rostov. – Esli by tolko ya mog pryamo peredat emu pismo i skazat vse… neuzheli menya by arestovali za frak? Ne mozhet byt! On by ponyal, na chey storone spravedlivost. On vse ponimaet, vse znaet. Kto zhe mozhet byt spravedlivee i velikodushnee ego? Nu, da ezheli by menya i arestovali by za to, chto ya zdes, chto zh za beda? – dumal on, glyadya na ofitsera, vshodivshego v dom, zanimaemyy gosudarem. – Ved vot vshodyat zhe. E! vse vzdor! Poydu i podam sam pismo gosudaryu: tem huzhe budet dlya Drubetskogo, kotoryy dovel menya do etogo». I vdrug, s reshitelnostyu, kotoroy on sam ne zhdal ot sebya, Rostov, oschupav pismo v karmane, poshel pryamo k domu, zanimaemomu gosudarem.
8538 
8539 «Net, teper uzhe ne upuschu sluchaya, kak posle Austerlitsa, – dumal on, ozhidaya vsyakuyu sekundu vstretit gosudarya i chuvstvuya priliv krovi k serdtsu pri etoy mysli. – Upadu v nogi i budu prosit ego. On podnimet, vyslushaet i esche poblagodarit menya». «YA schastliv, kogda mogu sdelat dobro, no ispravit nespravedlivost est velichayshee schaste», – voobrazhal Rostov slova, kotorye skazhet emu gosudar. I on poshel mimo lyubopytno smotrevshih na nego na kryltso zanimaemogo gosudarem doma.
8540 
8541 S kryltsa shirokaya lestnitsa vela pryamo naverh; napravo vidna byla zatvorennaya dver. Vnizu pod lestnitsey byla dver v nizhniy etazh.
8542 
8543 – Kogo vam? – sprosil kto-to.
8544 
8545 – Podat pismo, prosbu ego velichestvu, – skazal Nikolay s drozhaniem golosa.
8546 
8547 – Prosba – k dezhurnomu, pozhaluyte syuda (emu ukazali na dver vnizu). Tolko ne primut.
8548 
8549 Uslyhav etot ravnodushnyy golos, Rostov ispugalsya togo, chto on delal, mysl vstretit vsyakuyu minutu gosudarya tak soblaznitelna i ottogo tak strashna byla dlya nego, chto on gotov byl bezhat, no kamer-furer, vstretivshiy ego, otvoril emu dver v dezhurnuyu, i Rostov voshel.
8550 
8551 Nevysokiy polnyy chelovek, let tridtsati, v belyh pantalonah, botfortah i v odnoy, vidno, tolko chto nadetoy, batistovoy rubashke, stoyal v etoy komnate; kamerdiner zastegival emu szadi shitye shelkom prekrasnye novye pomochi, kotorye pochemu-to zametil Rostov. CHelovek etot razgovarival s kem-to, byvshim v drugoy komnate.
8552 
8553 – Bien faite et la beaut&#233; du diable,[434 - Horosho slozhena i svezhenkaya.] – govoril etot chelovek i, uvidav Rostova, perestal govorit i nahmurilsya.
8554 
8555 – CHto vam ugodno? Prosba?..
8556 
8557 – Qu’est ce que c’est?[435 - CHto eto?] – sprosil kto-to iz drugoy komnaty.
8558 
8559 – Encore un petitionnaire,[436 - Esche prositel.] – otvechal chelovek v pomochah.
8560 
8561 – Skazhite emu, chto posle. Seychas vyydet, nado ehat.
8562 
8563 – Posle, posle, zavtra. Pozdno…
8564 
8565 Rostov povernulsya i hotel vyyti, no chelovek v pomochah ostanovil ego.
8566 
8567 – Ot kogo? Vy kto?
8568 
8569 – Ot mayora Denisova, – otvechal Rostov.
8570 
8571 – Vy kto? ofitser?
8572 
8573 – Poruchik, graf Rostov.
8574 
8575 – Kakaya smelost! Po komande podayte. A sami idite, idite… – I on stal nadevat podavaemyy kamerdinerom mundir.
8576 
8577 Rostov vyshel opyat v seni i zametil, chto na kryltse bylo uzhe mnogo ofitserov i generalov v polnoy paradnoy forme, mimo kotoryh emu nado bylo proyti.
8578 
8579 Proklinaya svoyu smelost, zamiraya ot mysli, chto vsyakuyu minutu on mozhet vstretit gosudarya i pri nem byt osramlen i vyslan pod arest, ponimaya vpolne vsyu neprilichnost svoego postupka i raskaivayas v nem, Rostov, opustiv glaza, probiralsya von iz doma, okruzhennogo tolpoy blestyaschey svity, kogda chey-to znakomyy golos okliknul ego i chya-to ruka ostanovila ego.
8580 
8581 – Vy, batyushka, chto tut delaete vo frake? – sprosil ego basistyy golos.
8582 
8583 Eto byl kavaleriyskiy general, v etu kampaniyu zasluzhivshiy osobuyu milost gosudarya, byvshiy nachalnik divizii, v kotoroy sluzhil Rostov.
8584 
8585 Rostov ispuganno nachal opravdyvatsya, no, uvidav dobrodushno-shutlivoe litso generala, otoydya k storone, vzvolnovannym golosom peredal emu vse delo, prosya zastupitsya za izvestnogo generalu Denisova. General, vyslushav Rostova, serezno pokachal golovoy.
8586 
8587 – ZHalko, zhalko molodtsa; davay pismo.
8588 
8589 Edva Rostov uspel peredat pismo i rasskazat vse delo Denisova, kak s lestnitsy zastuchali bystrye shagi so shporami, i general, otoydya ot nego, podvinulsya k kryltsu. Gospoda svity gosudarya sbezhali s lestnitsy i poshli k loshadyam. Bereytor Ene, tot samyy, kotoryy byl v Austerlitse, podvel loshad gosudarya, i na lestnitse poslyshalsya legkiy skrip shagov, kotorye seychas uznal Rostov. Zabyv opasnost byt uznannym, Rostov podvinulsya s neskolkimi lyubopytnymi iz zhiteley k samomu kryltsu i opyat, posle dvuh let, on uvidal te zhe obozhaemye im cherty, to zhe litso, tot zhe vzglyad, tu zhe pohodku, to zhe soedinenie velichiya i krotosti… I chuvstvo vostorga i lyubvi k gosudaryu s prezhneyu siloyu voskreslo v dushe Rostova. Gosudar v preobrazhenskom mundire, v belyh losinah i vysokih botfortah, so zvezdoy, kotoruyu ne znal Rostov (eto byla L&#233;gion d’Honneur[437 - zvezda Pochetnogo legiona.]), vyshel na kryltso, derzha shlyapu pod rukoy i nadevaya perchatku. On ostanovilsya, oglyadyvayas i vse osveschaya vokrug sebya svoim vzglyadom. Koe-komu iz generalov on skazal neskolko slov. On uznal tozhe byvshego nachalnika divizii Rostova, ulybnulsya emu i podozval ego k sebe.
8590 
8591 Vsya svita otstupila, i Rostov videl, kak general etot chto-to dovolno dolgo govoril gosudaryu.
8592 
8593 Gosudar skazal emu neskolko slov i sdelal shag, chtoby podoyti k loshadi. Opyat tolpa svity i tolpa ulitsy, v kotoroy byl Rostov, pridvinulas k gosudaryu. Ostanovivshis u loshadi i vzyavshis rukoyu za sedlo, gosudar obratilsya k kavaleriyskomu generalu i skazal gromko, ochevidno, s zhelaniem, chtoby vse slyshali ego.
8594 
8595 – Ne mogu, general, i potomu ne mogu, chto zakon silnee menya, – skazal gosudar i zanes nogu v stremya. General pochtitelno naklonil golovu, gosudar sel i poehal galopom po ulitse. Rostov, ne pomnya sebya ot vostorga, s tolpoyu pobezhal za nim.
8596 
8597 
8598 
8599 XXI
8600 
8601 Na ploschadi, kuda poehal gosudar, stoyali litsom k litsu sprava batalon preobrazhentsev, sleva batalon frantsuzskoy gvardii v medvezhih shapkah.
8602 
8603 V to vremya kak gosudar podezzhal k odnomu flangu batalonov, sdelavshih na karaul, k protivopolozhnomu flangu podskakivala drugaya tolpa vsadnikov, i vperedi ih Rostov uznal Napoleona. Eto ne mog byt nikto drugoy. On ehal galopom, v malenkoy shlyape, s andreevskoy lentoy cherez plecho, v raskrytom nad belym kamzolom sinem mundire, na neobyknovenno porodistoy arabskoy seroy loshadi, na malinovom, zolotom shitom cheprake. Podehav k Aleksandru, on pripodnyal shlyapu, i pri etom dvizhenii kavaleriyskiy glaz Rostova ne mog ne zametit, chto Napoleon durno i netverdo sidel na loshadi. Batalony zakrichali: «Ura» i «Vive l’Empereur!»[438 - «Vivat, imperator!»] Napoleon chto-to skazal Aleksandru. Oba imperatora slezli s loshadey i vzyali drug druga za ruki. Na litse Napoleona byla nepriyatno-pritvornaya ulybka. Aleksandr s laskovym vyrazheniem chto-to govoril emu.
8604 
8605 Rostov, ne spuskaya glaz, nesmotrya na toptanie loshadmi frantsuzskih zhandarmov, osazhivavshih tolpu, sledil za kazhdym dvizheniem imperatora Aleksandra i Bonaparte. Ego, kak neozhidannost, porazilo to, chto Aleksandr derzhal sebya kak ravnyy s Bonaparte i chto Bonaparte sovershenno svobodno, budto eta blizost s gosudarem estestvenna i privychna emu, kak ravnyy obraschalsya s russkim tsarem.
8606 
8607 Aleksandr i Napoleon s dlinnym hvostom svity podoshli k pravomu flangu Preobrazhenskogo batalona, pryamo na tolpu, kotoraya stoyala tut. Tolpa ochutilas neozhidanno tak blizko k imperatoram, chto Rostovu, stoyavshemu v perednih ryadah ee, stalo strashno, kak by ego ne uznali.
8608 
8609 – Sire, je vous demande la permission de donner la L&#233;gion d’Honneur au plus brave de vos soldats,[439 - Gosudar, ya proshu vashego pozvoleniya dat orden Pochetnogo legiona hrabreyshemu iz vashih soldat.] – skazal rezkiy, tochnyy golos, dogovarivayuschiy kazhduyu bukvu.
8610 
8611 Eto govoril malyy rostom Bonaparte, snizu pryamo glyadya v glaza Aleksandru. Aleksandr vnimatelno slushal to, chto emu govorili, i, nakloniv golovu, priyatno ulybnulsya.
8612 
8613 – A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette derni&#232;re guerre,[440 - Tomu, kto hrabree vseh vel sebya v etu voynu.] – pribavil Napoleon, otchekanivaya kazhdyy slog, s vozmutitelnym dlya Rostova spokoystviem i uverennostyu oglyadyvaya ryady russkih, vytyanuvshihsya pered nim soldat, vse derzhaschih na karaul i nepodvizhno glyadyaschih v litso svoego imperatora.
8614 
8615 – Votre majest&#233; me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel,[441 - Pozvolte mne, vashe velichestvo, sprosit mnenie polkovnika.] – skazal Aleksandr i sdelal neskolko pospeshnyh shagov k knyazyu Kozlovskomu, komandiru batalona. Bonaparte mezhdu tem stal snimat perchatku s beloy malenkoy ruki i, razorvav ee, brosil. Adyutant, szadi toroplivo brosivshis vpered, podnyal ee.
8616 
8617 – Komu dat? – ne gromko, po-russki sprosil imperator Aleksandr u Kozlovskogo.
8618 
8619 – Komu prikazhete, vashe velichestvo.
8620 
8621 Gosudar nedovolno pomorschilsya i, oglyanuvshis, skazal:
8622 
8623 – Da ved nadobno zhe otvechat emu.
8624 
8625 Kozlovskiy s reshitelnym vidom oglyanulsya na ryady i v etom vzglyade zahvatil i Rostova.
8626 
8627 «Uzh ne menya li?» – podumal Rostov.
8628 
8629 – Lazarev! – nahmurivshis, prokomandoval polkovnik; i pervyy po ranzhiru soldat, Lazarev, boyko vyshel vpered.
8630 
8631 – Kuda zh ty? Tut stoy! – zasheptali golosa na Lazareva, ne znavshego, kuda emu idti. Lazarev ostanovilsya, ispuganno pokosivshis na polkovnika, i litso ego drognulo, kak eto byvaet s soldatami, vyzyvaemymi pered front.
8632 
8633 Napoleon chut povorotil golovu nazad i otvel nazad svoyu malenkuyu puhluyu ruchku, kak budto zhelaya vzyat chto-to. Litsa ego svity, dogadavshis v tu zhe sekundu, v chem delo, zasuetilis, zasheptalis, peredavaya chto-to odin drugomu, i pazh, tot samyy, kotorogo vchera videl Rostov u Borisa, vybezhal vpered i, pochtitelno naklonivshis nad protyanutoy rukoy i ne zastaviv ee dozhidatsya ni odnoy sekundy, vlozhil v nee orden na krasnoy lente. Napoleon, ne glyadya, szhal dva paltsa. Orden ochutilsya mezhdu nimi. Napoleon podoshel k Lazarevu, kotoryy, vykatyvaya glaza, uporno prodolzhal smotret tolko na svoego gosudarya, i oglyanulsya na imperatora Aleksandra, pokazyvaya etim, chto to, chto on delal teper, on delal dlya svoego soyuznika. Malenkaya belaya ruka s ordenom dotronulas do pugovitsy soldata Lazareva. Kak budto Napoleon znal, chto dlya togo, chtoby navsegda etot soldat byl schastliv, nagrazhden i otlichen ot vseh v mire, nuzhno bylo tolko, chtob ego, Napoleonova, ruka udostoila dotronutsya do grudi soldata. Napoleon tolko prilozhil krest k grudi Lazareva i, pustiv ruku, obratilsya k Aleksandru, kak budto on znal, chto krest dolzhen prilipnut k grudi Lazareva. Krest deystvitelno prilip, potomu chto i russkie i frantsuzskie usluzhlivye ruki, mgnovenno podhvativ krest, pritsepili ego k mundiru. Lazarev mrachno vzglyanul na malenkogo cheloveka s belymi rukami, kotoryy chto-to sdelal nad nim, i, prodolzhaya nepodvizhno derzhat na karaul, opyat pryamo stal glyadet v glaza Aleksandru, kak budto on sprashival Aleksandra: vse li esche stoyat emu, ili ne prikazhut li emu proytis teper, ili, mozhet byt, esche chto-nibud sdelat? No emu nichego ne prikazyvali, i on dovolno dolgo ostavalsya v etom nepodvizhnom sostoyanii.
8634 
8635 Gosudari seli verhami i uehali. Preobrazhentsy, rasstroivaya ryady, peremeshalis s frantsuzskimi gvardeytsami i seli za stoly, prigotovlennye dlya nih.
8636 
8637 Lazarev sidel na pochetnom meste; ego obnimali, pozdravlyali i zhali emu ruki russkie i frantsuzskie ofitsery. Tolpy ofitserov i naroda podhodili, chtoby tolko posmotret na Lazareva. Gul govora russkogo, frantsuzskogo i hohota stoyal na ploschadi vokrug stolov. Dva ofitsera s raskrasnevshimisya litsami, veselye i schastlivye, proshli mimo ego.
8638 
8639 – Kakovo, brat, ugoschene, – vse na serebre, – skazal odin. – Lazareva videl?
8640 
8641 – Videl.
8642 
8643 – Zavtra, govoryat, preobrazhentsy ih ugaschivat budut.
8644 
8645 – Net, Lazarevu-to kakoe schaste! tysyachu dvesti frankov pozhiznennogo pensiona.
8646 
8647 – Vot tak shapka, rebyata! – krichal preobrazhenets, nadevaya mohnatuyu shapku frantsuza.
8648 
8649 – CHudo kak horosho, prelest!
8650 
8651 – Ty slyshal otzyv? – skazal gvardeyskiy ofitser drugomu. – Tretego dnya bylo Napol&#233;on, France, bravoure,[442 - Napoleon, Frantsiya, hrabrost.] vchera Alexandre, Russie, grandeur;[443 - Aleksandr, Rossiya, velichie.] odin den nash gosudar daet otzyv, a drugoy den Napoleon. Zavtra gosudar poshlet Georgiya samomu hrabromu iz frantsuzskih gvardeytsev. Nelzya zhe! Dolzhen otvetit tem zhe.
8652 
8653 Boris s svoim tovarischem ZHilinskim tozhe prishel posmotret na banket preobrazhentsev. Vozvraschayas nazad, Boris zametil Rostova, kotoryy stoyal u ugla doma.
8654 
8655 – Rostov! zdravstvuy; my i ne vidalis, – skazal on emu i ne mog uderzhatsya, chtoby ne sprosit u nego, chto s nim sdelalos: tak stranno-mrachno i rasstroenno bylo litso Rostova.
8656 
8657 – Nichego, nichego, – otvechal Rostov.
8658 
8659 – Ty zaydesh?
8660 
8661 – Da, zaydu.
8662 
8663 Rostov dolgo stoyal u ugla, izdaleka glyadya na piruyuschih. V ume ego proishodila muchitelnaya rabota, kotoruyu on nikak ne mog dovesti do kontsa. V dushe podnimalis strashnye somnenya. To emu vspominalsya Denisov s svoim izmenivshimsya vyrazheniem, s svoeyu pokornostyu i ves gospital s etimi otorvannymi rukami i nogami, s etoy gryazyu i boleznyami. Emu tak zhivo kazalos, chto on teper chuvstvuet etot bolnichnyy zapah mertvogo tela, chto on oglyadyvalsya, chtoby ponyat, otkuda mog proishodit etot zapah. To emu vspominalsya etot samodovolnyy Bonaparte s svoey beloy ruchkoy, kotoryy byl teper imperator, kotorogo lyubit i uvazhaet imperator Aleksandr. Dlya chego zhe otorvannye ruki, nogi, ubitye lyudi? To vspominalsya emu nagrazhdennyy Lazarev i Denisov, nakazannyy i neproschennyy. On zastaval sebya na takih strannyh myslyah, chto pugalsya ih.
8664 
8665 Zapah edy preobrazhentsev i golod vyzvali ego iz etogo sostoyaniya: nado bylo poest chto-nibud, prezhde chem uehat. On poshel k gostinitse, kotoruyu videl utrom. V gostinitse on zastal tak mnogo narodu i ofitserov, tak zhe, kak i on, priehavshih v shtatskih platyah, chto on nasilu dobilsya obeda. Dva ofitsera odnoy s nim divizii prisoedinilis k nemu. Razgovor, estestvenno, zashel o mire. Ofitsery, tovarischi Rostova, kak i bolshaya chast armii, byli nedovolny mirom, zaklyuchennym posle Fridlanda. Govorili, chto, esche by poderzhatsya, Napoleon by propal, chto u nego v voyskah ni suharey, ni zaryadov uzh ne bylo. Nikolay molcha el i preimuschestvenno pil. On vypil odin dve butylki vina. Vnutrennyaya podnyavshayasya v nem rabota, ne razreshayas, vse tak zhe tomila ego. On boyalsya predavatsya svoim myslyam i ne mog otstat ot nih. Vdrug na slova odnogo iz ofitserov, chto obidno smotret na frantsuzov, Rostov nachal krichat s goryachnostyu, nichem ne opravdannoyu i potomu ochen udivivsheyu ofitserov.
8666 
8667 – I kak vy mozhete sudit, chto bylo by luchshe! – zakrichal on s litsom, vdrug nalivshimsya krovyu. – Kak vy mozhete sudit o postupkah gosudarya, kakoe my imeem pravo rassuzhdat?! My ne mozhem ponyat ni tseli, ni postupkov gosudarya!
8668 
8669 – Da ya ni slova ne govoril o gosudare, – opravdyvalsya ofitser, ne mogshiy inache, kak tem, chto Rostov pyan, obyasnit sebe ego vspylchivost.
8670 
8671 No Rostov ne slushal ego.
8672 
8673 – My ne chinovniki diplomaticheskie, a my soldaty, i bolshe nichego, – prodolzhal on. – Velyat nam umirat – tak umirat. A koli nakazyvayut, tak znachit – vinovat; ne nam sudit. Ugodno gosudaryu imperatoru priznat Bonaparte imperatorom i zaklyuchit s nim soyuz – znachit tak nado. A to koli by my stali obo vsem sudit da rassuzhdat, tak etak nichego svyatogo ne ostanetsya. Etak my skazhem, chto ni Boga net, nichego net, – udaryaya po stolu, krichal Nikolay vesma nekstati, po ponyatiyam svoih sobesednikov, no vesma posledovatelno po hodu svoih mysley.
8674 
8675 – Nashe delo ispolnyat svoy dolg, rubitsya i ne dumat, vot i vse, – zaklyuchil on.
8676 
8677 – I pit, – skazal odin iz ofitserov, ne zhelavshiy ssoritsya.
8678 
8679 – Da, i pit, – podhvatil Nikolay. – Ey ty! Esche butylku! – kriknul on.
8680 
8681 
8682 
8683 CHast tretya
8684 
8685 
8686 
8687 I
8688 
8689 V 1808-m godu imperator Aleksandr ezdil v Erfurt dlya novogo svidaniya s imperatorom Napoleonom, i v vysshem peterburgskom obschestve mnogo govorili o velichii etogo torzhestvennogo svidaniya.
8690 
8691 V 1809-m godu blizost dvuh vlastelinov mira, kak nazyvali Napoleona i Aleksandra, doshla do togo, chto, kogda Napoleon obyavil v etom godu voynu Avstrii, to russkiy korpus vystupil za granitsu dlya sodeystviya svoemu prezhnemu vragu, Bonapartu, protiv prezhnego soyuznika, avstriyskogo imperatora, do togo, chto v vysshem svete govorili o vozmozhnosti braka mezhdu Napoleonom i odnoy iz sester imperatora Aleksandra. No, krome vneshnih politicheskih soobrazheniy, v eto vremya vnimanie russkogo obschestva s osobennoy zhivostyu obrascheno bylo na vnutrennie preobrazovaniya, kotorye byli proizvodimy v eto vremya vo vseh chastyah gosudarstvennogo upravleniya.
8692 
8693 ZHizn mezhdu tem, nastoyaschaya zhizn lyudey s svoimi suschestvennymi interesami zdorovya, bolezni, truda, otdyha, s svoimi interesami mysli, nauki, poezii, muzyki, lyubvi, druzhby, nenavisti, strastey shla, kak i vsegda, nezavisimo i vne politicheskoy blizosti ili vrazhdy s Napoleonom Bonaparte i vne vseh vozmozhnyh preobrazovaniy.
8694 
8695 Knyaz Andrey bezvyezdno prozhil dva goda v derevne. Vse te predpriyatiya po imenyam, kotorye zateyal u sebya Per i ne dovel ni do kakogo rezultata, besprestanno perehodya ot odnogo dela k drugomu, vse eti predpriyatiya, bez vyskazyvanya ih komu by to ni bylo i bez zametnogo truda, byli ispolneny knyazem Andreem.
8696 
8697 On imel v vysshey stepeni tu nedostavavshuyu Peru prakticheskuyu tsepkost, kotoraya bez razmahov i usiliy s ego storony davala dvizhenie delu.
8698 
8699 Odno imene ego v trista dush krestyan bylo perechisleno v volnye hlebopashtsy (eto byl odin iz pervyh primerov v Rossii), v drugih barschina zamenena obrokom. V Bogucharovo byla vypisana na ego schet uchenaya babka dlya pomoschi rodilnitsam, i svyaschennik za zhalovane obuchal detey krestyanskih i dvorovyh gramote.
8700 
8701 Odnu polovinu svoego vremeni knyaz Andrey provodil v Lysyh Gorah s ottsom i synom, kotoryy byl esche u nyanek; druguyu polovinu vremeni v bogucharovskoy obiteli, kak nazyval otets ego derevnyu. Nesmotrya na vykazannoe im Peru ravnodushie ko vsem vneshnim sobytiyam mira, on userdno sledil za nimi, poluchal mnogo knig i, k udivleniyu svoemu, zamechal, kogda k nemu ili k ottsu ego priezzhali lyudi svezhie iz Peterburga, iz samogo vodovorota zhizni, chto eti lyudi v znanii vsego sovershayuschegosya vo vneshney i vnutrenney politike daleko otstali ot nego, sidyaschego bezvyezdno v derevne.
8702 
8703 Krome zanyatiy po imenyam, krome obschih zanyatiy chteniem samyh raznoobraznyh knig, knyaz Andrey zanimalsya v eto vremya kriticheskim razborom nashih dvuh poslednih neschastnyh kampaniy i sostavleniem proekta ob izmenenii nashih voennyh ustavov i postanovleniy.
8704 
8705 Vesnoyu 1809-go goda knyaz Andrey poehal v ryazanskie imenya svoego syna, kotorogo on byl opekunom.
8706 
8707 Prigrevaemyy vesennim solntsem, on sidel v kolyaske, poglyadyvaya na pervuyu travu, pervye listya berezy i pervye kluby belyh vesennih oblakov, razbegavshihsya po yarkoy sineve neba. On ni o chem ne dumal, a veselo i bessmyslenno smotrel po storonam.
8708 
8709 Proehali perevoz, na kotorom on god tomu nazad govoril s Perom. Proehali gryaznuyu derevnyu, gumny, zelenya, spusk s ostavshimsya snegom u mosta, podem po razmytoy gline, polosy zhnivya i zeleneyuschego koe-gde kustarnika i vehali v berezovyy les po obeim storonam dorogi. V lesu bylo pochti zharko, vetru ne slyshno bylo. Bereza, vsya obseyannaya zelenymi kleykimi listyami, ne shevelilas, i iz-pod proshlogodnih listev, podnimaya ih, vylezala, zeleneya, pervaya trava i lilovye tsvety. Rassypannye koe-gde po bereznyaku melkie eli svoey gruboy vechnoy zelenyu nepriyatno napominali o zime. Loshadi zafyrkali, vehav v les, i vidnee zapoteli.
8710 
8711 Lakey Petr chto-to skazal kucheru, kucher utverditelno otvetil. No, vidno, Petru malo bylo sochuvstviya kuchera: on povernulsya na kozlah k barinu.
8712 
8713 – Vashe siyatelstvo, legko kak! – skazal on, pochtitelno ulybayas.
8714 
8715 – CHto?
8716 
8717 – Legko, vashe siyatelstvo.
8718 
8719 «CHto on govorit? – podumal knyaz Andrey. – Da, ob vesne verno, – podumal on, oglyadyvayas po storonam. – I to, zeleno vse uzhe… kak skoro! I bereza, i cheremuha, i olha uzh nachinaet… A dub i nezametno. Da, vot on, dub».
8720 
8721 Na krayu dorogi stoyal dub. Veroyatno, v desyat raz starshe berez, sostavlyavshih les, on byl v desyat raz tolsche i v dva raza vyshe kazhdoy berezy. Eto byl ogromnyy, v dva obhvata dub, s oblomannymi, davno, vidno, sukami i s oblomannoy koroy, zarosshey starymi bolyachkami. S ogromnymi svoimi neuklyuzhe, nesimmetrichno rastopyrennymi koryavymi rukami i paltsami, on starym, serditym i prezritelnym urodom stoyal mezhdu ulybayuschimisya berezami. Tolko on odin ne hotel podchinyatsya obayaniyu vesny i ne hotel videt ni vesny, ni solntsa.
8722 
8723 «Vesna, i lyubov, i schastie! – kak budto govoril etot dub. – I kak ne nadoest vam vse odin i tot zhe glupyy, bessmyslennyy obman! Vse odno i to zhe, i vse obman! Net ni vesny, ni solntsa, ni schastya. Von smotrite, sidyat zadavlennye mertvye eli, vsegda odinakie, i von i ya rastopyril svoi oblomannye, obodrannye paltsy, gde ni vyrosli oni – iz spiny, iz bokov. Kak vyrosli – tak i stoyu, i ne veryu vashim nadezhdam i obmanam».
8724 
8725 Knyaz Andrey neskolko raz oglyanulsya na etot dub, proezzhaya po lesu, kak budto on chego-to zhdal ot nego. TSvety i trava byli i pod dubom, no on vse tak zhe, hmuryas, nepodvizhno, urodlivo i uporno, stoyal posredi ih.
8726 
8727 «Da, on prav, tysyachu raz prav etot dub, – dumal knyaz Andrey, – puskay drugie, molodye, vnov poddayutsya na etot obman, a my znaem zhizn, – nasha zhizn konchena!» TSelyy novyy ryad mysley beznadezhnyh, no grustno-priyatnyh v svyazi s etim dubom voznik v dushe knyazya Andreya. Vo vremya etogo puteshestviya on kak budto vnov obdumal vsyu svoyu zhizn i prishel k tomu zhe prezhnemu, uspokoitelnomu i beznadezhnomu, zaklyucheniyu, chto emu nachinat nichego bylo ne nado, chto on dolzhen dozhivat svoyu zhizn, ne delaya zla, ne trevozhas i nichego ne zhelaya.
8728 
8729 
8730 
8731 II
8732 
8733 Po opekunskim delam ryazanskogo imenya knyazyu Andreyu nado bylo videtsya s uezdnym predvoditelem. Predvoditelem byl graf Ilya Andreevich Rostov, i knyaz Andrey v seredine maya poehal k nemu.
8734 
8735 Byl uzhe zharkiy period vesny. Les uzhe ves odelsya, byla pyl i bylo tak zharko, chto, proezzhaya mimo vody, hotelos kupatsya.
8736 
8737 Knyaz Andrey, neveselyy i ozabochennyy soobrazheniyami o tom, chto i chto emu nuzhno o delah sprosit u predvoditelya, podezzhal po allee sada k otradnenskomu domu Rostovyh. Vpravo iz-za derevev on uslyhal zhenskiy veselyy krik i uvidal beguschuyu napererez ego kolyaski tolpu devushek. Vperedi drugih, blizhe, podbegala k kolyaske chernovolosaya, ochen tonenkaya, stranno tonenkaya, chernoglazaya devushka v zheltom sittsevom plate, povyazannaya belym nosovym platkom, iz-pod kotorogo vybivalis pryadi raschesavshihsya volos. Devushka chto-to krichala, no, uznav chuzhogo, ne vzglyanuv na nego, so smehom pobezhala nazad.
8738 
8739 Knyazyu Andreyu vdrug stalo otchego-to bolno. Den byl tak horosh, solntse tak yarko, krugom vse tak veselo; a eta tonenkaya i horoshenkaya devushka ne znala i ne hotela znat pro ego suschestvovanie i byla dovolna i schastliva kakoy-to svoey otdelnoy – verno, glupoy, – no veseloy i schastlivoy zhiznyu. «CHemu ona tak rada? O chem ona dumaet? Ne ob ustave voennom, ne ob ustroystve ryazanskih obrochnyh. O chem ona dumaet? I chem ona schastliva?» – nevolno s lyubopytstvom sprashival sebya knyaz Andrey.
8740 
8741 Graf Ilya Andreich v 1809-m godu zhil v Otradnom vse tak zhe, kak i prezhde, to est prinimaya pochti vsyu guberniyu, s ohotami, teatrami, obedami i muzykantami. On, kak vsyakomu novomu gostyu, byl rad knyazyu Andreyu i pochti nasilno ostavil ego nochevat.
8742 
8743 V prodolzhenie skuchnogo dnya, vo vremya kotorogo knyazya Andreya zanimali starshie hozyaeva i pochetneyshie iz gostey, kotorymi po sluchayu priblizhayuschihsya imenin byl polon dom starogo grafa, Bolkonskiy, neskolko raz vzglyadyvaya na Natashu, chemu-to smeyavshuyusya, veselivshuyusya mezhdu drugoy, molodoy polovinoy obschestva, vse sprashival sebya: «O chem ona dumaet? CHemu ona tak rada?»
8744 
8745 Vecherom, ostavshis odin na novom meste, on dolgo ne mog zasnut. On chital, potom potushil svechu i opyat zazheg ee. V komnate s zakrytymi iznutri stavnyami bylo zharko. On dosadoval na etogo glupogo starika (tak on nazyval Rostova), kotoryy zaderzhal ego, uveryaya, chto nuzhnye bumagi v gorode, ne dostavleny esche, dosadoval na sebya za to, chto ostalsya.
8746 
8747 Knyaz Andrey vstal i podoshel k oknu, chtoby otvorit ego. Kak tolko on otkryl stavni, lunnyy svet, kak budto on nastorozhe u okna davno zhdal etogo, vorvalsya v komnatu. On otvoril okno. Noch byla svezhaya i nepodvizhno-svetlaya. Pered samym oknom byl ryad podstrizhennyh derev, chernyh s odnoy i serebristo-osveschennyh s drugoy storony. Pod derevami byla kakaya-to sochnaya, mokraya, kudryavaya rastitelnost s serebristymi koe-gde listyami i steblyami. Dalee za chernymi derevami byla kakaya-to blestyaschaya rosoy krysha, pravee bolshoe kudryavoe derevo s yarko-belym stvolom i suchyami, i vyshe ego pochti polnaya luna na svetlom, pochti bezzvezdnom vesennem nebe. Knyaz Andrey oblokotilsya na okno, i glaza ego ostanovilis na etom nebe.
8748 
8749 Komnata knyazya Andreya byla v srednem etazhe; v komnatah nad nim tozhe zhili i ne spali. On uslyhal sverhu zhenskiy govor.
8750 
8751 – Tolko esche odin raz, – skazal sverhu zhenskiy golos, kotoryy seychas uznal knyaz Andrey.
8752 
8753 – Da kogda zhe ty spat budesh? – otvechal drugoy golos.
8754 
8755 – YA ne budu, ya ne mogu spat, chto zh mne delat! Nu, posledniy raz…
8756 
8757 Dva zhenskih golosa zapeli kakuyu-to muzykalnuyu frazu, sostavlyavshuyu konets chego-to.
8758 
8759 – Ah, kakaya prelest! Nu, teper spat, i konets.
8760 
8761 – Ty spi, a ya ne mogu, – otvechal pervyy golos, priblizivshiysya k oknu. Ona, vidimo, sovsem vysunulas v okno, potomu chto slyshno bylo shurshane ee platya i dazhe dyhane. Vse zatihlo i okamenelo, kak i luna i ee svet i teni. Knyaz Andrey tozhe boyalsya poshevelitsya, chtoby ne vydat svoego nevolnogo prisutstviya.
8762 
8763 – Sonya! Sonya! – poslyshalsya opyat pervyy golos. – Nu, kak mozhno spat! Da ty posmotri, chto za prelest! Ah, kakaya prelest! Da prosnis zhe, Sonya, – skazala ona pochti so slezami v golose. – Ved edakoy prelestnoy nochi nikogda, nikogda ne byvalo.
8764 
8765 Sonya neohotno chto-to otvechala.
8766 
8767 – Net, ty posmotri, chto za luna!.. Ah, kakaya prelest! Ty podi syuda. Dushenka, golubushka, podi syuda. Nu, vidish? Tak by vot sela na kortochki, vot tak, podhvatila by sebya pod kolenki – tuzhe, kak mozhno tuzhe, natuzhitsya nado, – i poletela by. Vot tak!
8768 
8769 – Polno, ty upadesh.
8770 
8771 Poslyshalas borba i nedovolnyy golos Soni:
8772 
8773 – Ved vtoroy chas.
8774 
8775 – Ah, ty tolko vse portish mne. Nu, idi, idi.
8776 
8777 Opyat vse zamolklo, no knyaz Andrey znal, chto ona vse esche sidit tut, on slyshal inogda tihoe shevelene, inogda vzdohi.
8778 
8779 – Ah, Bozhe moy! Bozhe moy! chto zh eto takoe! – vdrug vskriknula ona. – Spat tak spat! – i zahlopnula okno.
8780 
8781 «I dela net do moego suschestvovaniya!» – podumal knyaz Andrey v to vremya, kak on prislushivalsya k ee govoru, pochemu-to ozhidaya i boyas, chto ona skazhet chto-nibud pro nego. «I opyat ona! I kak narochno!» – dumal on. V dushe ego vdrug podnyalas takaya neozhidannaya putanitsa molodyh mysley i nadezhd, protivorechaschih vsey ego zhizni, chto on, chuvstvuya sebya ne v silah uyasnit sebe svoe sostoyanie, totchas zhe zasnul.
8782 
8783 
8784 
8785 III
8786 
8787 Na drugoy den, prostivshis tolko s odnim grafom, ne dozhdavshis vyhoda dam, knyaz Andrey poehal domoy.
8788 
8789 Uzhe bylo nachalo iyunya, kogda knyaz Andrey, vozvraschayas domoy, vehal opyat v tu berezovuyu roschu, v kotoroy etot staryy, koryavyy dub tak stranno i pamyatno porazil ego. Bubenchiki esche glushe zveneli v lesu, chem mesyats tomu nazad; vse bylo polno, tenisto i gusto; i molodye eli, rassypannye po lesu, ne narushali obschey krasoty i, poddelyvayas pod obschiy harakter, nezhno zeleneli pushistymi molodymi pobegami.
8790 
8791 TSelyy den byl zharkiy, gde-to sobiralas groza, no tolko nebolshaya tuchka bryznula na pyl dorogi i na sochnye listya. Levaya storona lesa byl temna, v teni; pravaya, mokraya, glyantsevitaya, blestela na solntse, chut kolyhayas ot vetra. Vse bylo v tsvetu; solovi treschali i perekatyvalis to blizko, to daleko.
8792 
8793 «Da, zdes, v etom lesu, byl etot dub, s kotorym my byli soglasny, – podumal knyaz Andrey. – Da gde on?» – podumal opyat knyaz Andrey, glyadya na levuyu storonu dorogi i, sam togo ne znaya, ne uznavaya ego, lyubovalsya tem dubom, kotorogo on iskal. Staryy dub, ves preobrazhennyy, raskinuvshis shatrom sochnoy, temnoy zeleni, mlel, chut kolyhayas v luchah vechernego solntsa. Ni koryavyh paltsev, ni bolyachek, ni starogo gorya i nedoveriya – nichego ne bylo vidno. Skvoz stoletnyuyu zhestkuyu koru probilis bez suchkov sochnye, molodye listya, tak chto verit nelzya bylo, chto eto starik proizvel ih. «Da eto tot samyy dub», – podumal knyaz Andrey, i na nego vdrug nashlo besprichinnoe vesennee chuvstvo radosti i obnovleniya. Vse luchshie minuty ego zhizni vdrug v odno i to zhe vremya vspomnilis emu. I Austerlits s vysokim nebom, i mertvoe ukoriznennoe litso zheny, i Per na parome, i devochka, vzvolnovannaya krasotoyu nochi, i eta noch, i luna – i vse eto vdrug vspomnilos emu.
8794 
8795 «Net, zhizn ne konchena v tridtsat odin god, – vdrug okonchatelno, besperemenno reshil knyaz Andrey. – Malo togo, chto ya znayu vse to, chto est vo mne, nado, chtob i vse znali eto: i Per, i eta devochka, kotoraya hotela uletet v nebo, nado, chtoby vse znali menya, chtoby ne dlya odnogo menya shla moya zhizn, chtoby ne zhili oni tak, kak eta devochka, nezavisimo ot moey zhizni, chtoby na vseh ona otrazhalas i chtoby vse oni zhili so mnoyu vmeste!»
8796 
8797 
8798 Vozvrativshis iz etoy poezdki, knyaz Andrey reshil osenyu ehat v Peterburg i pridumal raznye prichiny etogo resheniya. TSelyy ryad razumnyh, logicheskih dovodov, pochemu emu neobhodimo ehat v Peterburg i dazhe sluzhit, ezheminutno byl gotov k ego uslugam. On dazhe teper ne ponimal, kak mog on kogda-nibud somnevatsya v neobhodimosti prinyat deyatelnoe uchastie v zhizni, tochno tak zhe kak mesyats tomu nazad on ne ponimal, kak mogla by emu priyti mysl uehat iz derevni. Emu kazalos yasno, chto vse ego opyty zhizni dolzhny byli propast darom i byt bessmyslitsey, ezheli by on ne prilozhil ih k delu i ne prinyal opyat deyatelnogo uchastiya v zhizni. On dazhe ne ponimal togo, kak na osnovanii takih zhe bednyh razumnyh dovodov prezhde ochevidno bylo, chto on by unizilsya, ezheli by teper, posle svoih urokov zhizni, opyat by poveril v vozmozhnost prinosit polzu i v vozmozhnost schastiya i lyubvi. Teper razum podskazyval sovsem drugoe. Posle etoy poezdki knyaz Andrey stal skuchat v derevne, prezhnie zanyatiya ne interesovali ego, i chasto, sidya odin v svoem kabinete, on vstaval, podhodil k zerkalu i dolgo smotrel na svoe litso. Potom on otvorachivalsya i smotrel na portret pokoynitsy Lizy, kotoraya s vzbitymi a la grecque buklyami nezhno i veselo smotrela na nego iz zolotoy ramki. Ona uzhe ne govorila muzhu prezhnih strashnyh slov, ona prosto i veselo s lyubopytstvom smotrela na nego. I knyaz Andrey, zalozhiv nazad ruki, dolgo hodil po komnate, to hmuryas, to ulybayas, peredumyvaya te nerazumnye, nevyrazimye slovom, taynye, kak prestuplenie, mysli, svyazannye s Perom, s slavoy, s devushkoy na okne, s dubom, s zhenskoy krasotoy i lyubovyu, kotorye izmenili vsyu ego zhizn. I v eti-to minuty, kogda kto vhodil k nemu, on byval osobenno suh, strog, reshitelen i v osobennosti nepriyatno logichen.
8799 
8800 – Mon cher,[444 - Lyubeznyy drug.] – byvalo, skazhet, vhodya v takuyu minutu, knyazhna Marya, – Nikolushke nelzya nynche gulyat: ochen holodno.
8801 
8802 – Ezheli by bylo teplo, – v takie minuty osobenno suho otvechal knyaz Andrey svoey sestre, – to on by poshel v odnoy rubashke, a tak kak holodno, nado nadet na nego tepluyu odezhdu, kotoraya dlya etogo i vydumana, vot chto sleduet iz togo, chto holodno, a ne to chtob ostavatsya doma, kogda rebenku nuzhen vozduh, – govoril on s osobennoy logichnostyu, kak by nakazyvaya kogo-to za vsyu etu taynuyu, nelogichnuyu, proishodivshuyu v nem vnutrennyuyu rabotu. Knyazhna Marya dumala v etih sluchayah o tom, kak sushit muzhchin eta umstvennaya rabota.
8803 
8804 
8805 
8806 IV
8807 
8808 Knyaz Andrey priehal v Peterburg v avguste 1809 goda. Eto bylo vremya apogeya slavy molodogo Speranskogo i energii sovershaemyh im perevorotov. V etom samom avguste gosudar, ehav v kolyaske, byl vyvalen, povredil sebe nogu i ostavalsya v Petergofe tri nedeli, vidayas ezhednevno i isklyuchitelno so Speranskim. V eto vremya gotovilis ne tolko dva stol znamenitye i vstrevozhivshie obschestvo ukaza ob unichtozhenii pridvornyh chinov i ob ekzamenah na chiny kollezhskih asessorov i statskih sovetnikov, no i tselaya gosudarstvennaya konstitutsiya, dolzhenstvovavshaya izmenit suschestvuyuschiy sudebnyy, administrativnyy i finansovyy poryadok upravleniya Rossii ot gosudarstvennogo soveta do volostnogo pravleniya. Teper osuschestvlyalis i voploschalis te neyasnye, liberalnye mechtaniya, s kotorymi vstupil na prestol imperator Aleksandr i kotorye on stremilsya osuschestvit s pomoschyu svoih pomoschnikov CHartorizhskogo, Novosiltseva, Kochubeya i Stroganova, kotoryh on sam shutya nazyval comit&#233; du salut publique.[445 - komitetom obschestvennogo spaseniya.]
8809 
8810 Teper vseh vmeste zamenil Speranskiy po grazhdanskoy chasti i Arakcheev po voennoy. Knyaz Andrey vskore posle priezda svoego, kak kamerger, yavilsya ko dvoru i na vyhod. Gosudar dva raza, vstretiv ego, ne udostoil ego ni odnim slovom. Knyazyu Andreyu vsegda esche prezhde kazalos, chto on antipatichen gosudaryu, chto gosudaryu nepriyatno ego litso i vse suschestvo ego. V suhom, otdalyayuschem vzglyade, kotorym posmotrel na nego gosudar, knyaz Andrey esche bolee, chem prezhde, nashel podtverzhdenie etomu predpolozheniyu. Pridvornye obyasnili knyazyu Andreyu nevnimanie k nemu gosudarya tem, chto ego velichestvo byl nedovolen tem, chto Bolkonskiy ne sluzhil s 1805 goda.
8811 
8812 «YA sam znayu, kak my ne vlastny v svoih simpatiyah i antipatiyah, – dumal knyaz Andrey, – i potomu nechego dumat o tom, chtoby predstavit lichno moyu zapisku o voennom ustave gosudaryu, no delo budet govorit samo za sebya». On peredal o svoey zapiske staromu feldmarshalu, drugu ottsa. Feldmarshal, naznachiv emu chas, laskovo prinyal ego i obeschalsya dolozhit gosudaryu. CHerez neskolko dney knyazyu Andreyu bylo obyavleno, chto on imeet yavitsya k voennomu ministru, grafu Arakcheevu.
8813 
8814 
8815 V devyat chasov utra, v naznachennyy den, knyaz Andrey yavilsya v priemnuyu k grafu Arakcheevu.
8816 
8817 Lichno knyaz Andrey ne znal Arakcheeva i nikogda ne vidal ego, no vse, chto on znal o nem, malo vnushalo emu uvazheniya k etomu cheloveku.
8818 
8819 «On – voennyy ministr, doverennoe litso gosudarya imperatora; nikomu ne dolzhno byt dela do ego lichnyh svoystv; emu porucheno rassmotret moyu zapisku, – sledovatelno, on odin i mozhet dat hod ey», – dumal knyaz Andrey, dozhidayas v chisle mnogih vazhnyh i nevazhnyh lits v priemnoy grafa Arakcheeva.
8820 
8821 Knyaz Andrey vo vremya svoey, bolshey chastyu adyutantskoy, sluzhby mnogo videl priemnyh vazhnyh lits, i razlichnye haraktery etih priemnyh byli dlya nego ochen yasny. U grafa Arakcheeva byl sovershenno osobennyy harakter priemnoy. Na nevazhnyh litsah, ozhidayuschih ocheredi audientsii v priemnoy grafa Arakcheeva, napisano bylo chuvstvo pristyzhennosti i pokornosti; na bolee chinovnyh litsah vyrazhalos odno obschee chuvstvo nelovkosti, skrytoe pod lichinoy razvyaznosti i nasmeshki nad soboyu, nad svoim polozheniem i nad ozhidaemym litsom. Inye zadumchivo hodili vzad i vpered, inye, shepchas, smeyalis, i knyaz Andrey slyshal sobriquet[446 - prozvische.] «Sily Andreicha» i slova: «dyadya zadast», otnosivshiesya k grafu Arakcheevu. Odin general (vazhnoe litso), vidimo oskorblennyy tem, chto dolzhen byl tak dolgo zhdat, sidel, perekladyvaya nogi i prezritelno sam s soboy ulybayas.
8822 
8823 No kak tolko rastvoryalas dver, na vseh litsah vyrazhalos mgnovenno tolko odno – strah. Knyaz Andrey poprosil dezhurnogo drugoy raz dolozhit o sebe, no na nego posmotreli s nasmeshkoy i skazali, chto ego chered pridet v svoe vremya. Posle neskolkih lits, vvedennyh i vyvedennyh adyutantom iz kabineta ministra, v strashnuyu dver byl vpuschen ofitser, porazivshiy knyazya Andreya svoim unizhennym i ispugannym vidom. Audientsiya ofitsera prodolzhalas dolgo. Vdrug iz-za dveri poslyshalis raskaty nepriyatnogo golosa, i blednyy ofitser, s tryasuschimisya gubami, vyshel ottuda i, shvativ sebya za golovu, proshel cherez priemnuyu.
8824 
8825 Vsled za tem knyaz Andrey byl podveden k dveri, i dezhurnyy shepotom skazal: «Napravo, k oknu».
8826 
8827 Knyaz Andrey voshel v nebogatyy opryatnyy kabinet i u stola uvidal sorokaletnego cheloveka s dlinnoy taliey, s dlinnoy, korotko obstrizhennoy golovoy i tolstymi morschinami, s nahmurennymi brovyami nad kare-zelenymi tupymi glazami i visyachim krasnym nosom. Arakcheev povorotil k nemu golovu, ne glyadya na nego.
8828 
8829 – Vy chego prosite? – sprosil Arakcheev.
8830 
8831 – YA nichego ne… proshu, vashe siyatelstvo, – tiho progovoril knyaz Andrey. Glaza Arakcheeva obratilis na nego.
8832 
8833 – Sadites, – skazal Arakcheev, – knyaz Bolkonskiy.
8834 
8835 – YA nichego ne proshu, a gosudar imperator izvolil pereslat k vashemu siyatelstvu podannuyu mnoyu zapisku…
8836 
8837 – Izvolite videt, moy lyubezneyshiy, zapisku ya vashu chital, – perebil Arakcheev, tolko pervye slova skazav laskovo, opyat ne glyadya emu v litso i vpadaya vse bolee i bolee v vorchlivo-prezritelnyy ton. – Novye zakony voennye predlagaete? Zakonov mnogo, ispolnyat nekomu staryh. Nynche vse zakony pishut, pisat legche, chem delat.
8838 
8839 – YA priehal po vole gosudarya imperatora uznat u vashego siyatelstva, kakoy hod vy polagaete dat podannoy zapiske? – skazal uchtivo knyaz Andrey.
8840 
8841 – Na zapisku vashu mnoy polozhena rezolyutsiya i pereslana v komitet. YA ne odobryayu, – skazal Arakcheev, vstavaya i dostavaya s pismennogo stola bumagu. – Vot, – on podal knyazyu Andreyu.
8842 
8843 Na bumage, poperek ee, karandashom, bez zaglavnyh bukv, bez orfografii, bez znakov prepinaniya, bylo napisano: «neosnovatelno sostavleno ponezhe kak podrazhanie spisano s frantsuzskogo voennogo ustava i ot voinskogo artikula bez nuzhdy otstupayuschego».
8844 
8845 – V kakoy zhe komitet peredana zapiska? – sprosil knyaz Andrey.
8846 
8847 – V komitet o voinskom ustave, i mnoyu predstavleno o zachislenii vashego blagorodiya v chleny. Tolko bez zhalovanya.
8848 
8849 Knyaz Andrey ulybnulsya.
8850 
8851 – YA i ne zhelayu.
8852 
8853 – Bez zhalovanya, chlenom, – povtoril Arakcheev. – Imeyu chest. Ey! zovi! Kto esche? – kriknul on, klanyayas knyazyu Andreyu.
8854 
8855 
8856 
8857 V
8858 
8859 Ozhidaya uvedomleniya o zachislenii ego v chleny komiteta, knyaz Andrey vozobnovil starye znakomstva, osobenno s temi litsami, kotorye, on znal, byli v sile i mogli byt nuzhny emu. On ispytyval teper v Peterburge chuvstvo, podobnoe tomu, kakoe on ispytyval nakanune srazheniya, kogda ego tomilo bespokoynoe lyubopytstvo i nepreodolimo tyanulo v vysshie sfery, tuda, gde gotovilos buduschee, ot kotorogo zaviseli sudby millionov. On chuvstvoval po ozlobleniyu starikov, po lyubopytstvu neposvyaschennyh, po sderzhannosti posvyaschennyh, po toroplivosti, ozabochennosti vseh, po beschislennomu kolichestvu komitetov, komissiy, o suschestvovanii kotoryh on vnov uznaval kazhdyy den, chto teper, v 1809-m godu, gotovilos zdes, v Peterburge, kakoe-to ogromnoe grazhdanskoe srazhenie, kotorogo glavnokomanduyuschim bylo neizvestnoe emu, tainstvennoe i predstavlyavsheesya emu genialnym, litso – Speranskiy. I samoe emu smutno izvestnoe delo preobrazovaniya i Speranskiy – glavnyy deyatel, nachinali tak strastno interesovat ego, chto delo voinskogo ustava ochen skoro stalo perehodit v soznanii ego na vtorostepennoe mesto.
8860 
8861 Knyaz Andrey nahodilsya v odnom iz samyh vygodnyh polozheniy dlya togo, chtoby byt horosho prinyatym vo vse samye raznoobraznye i vysshie krugi togdashnego peterburgskogo obschestva. Partiya preobrazovateley radushno prinimala i zamanivala ego, vo-pervyh, potomu, chto on imel reputatsiyu uma i bolshoy nachitannosti, vo-vtoryh, potomu, chto on svoim otpuscheniem krestyan na volyu sdelal uzhe sebe reputatsiyu liberala. Partiya starikov nedovolnyh, pryamo kak k synu svoego ottsa, obraschalas k nemu za sochuvstviem, osuzhdaya preobrazovaniya. ZHenskoe obschestvo, svet radushno prinimali ego, potomu chto on byl zhenih, bogatyy i znatnyy, i pochti novoe litso s oreolom romanicheskoy istorii o ego mnimoy smerti i tragicheskoy konchine zheny. Krome togo, obschiy golos o nem vseh, kotorye znali ego prezhde, byl tot, chto on mnogo peremenilsya k luchshemu v eti pyat let, smyagchilsya i vozmuzhal, chto ne bylo v nem prezhnego pritvorstva, gordosti i nasmeshlivosti i bylo to spokoystvie, kotoroe priobretaetsya godami. O nem zagovorili, im interesovalis, i vse zhelali ego videt.
8862 
8863 Na drugoy den posle posescheniya grafa Arakcheeva knyaz Andrey byl vecherom u grafa Kochubeya. On rasskazal grafu svoe svidanie s Siloy Andreichem (Kochubey tak nazyval Arakcheeva s toy zhe neopredelennoy nad chem-to nasmeshkoy, kotoruyu zametil knyaz Andrey v priemnoy voennogo ministra).
8864 
8865 – Mon cher,[447 - Moy milyy.] – skazal Kochubey, – dazhe i v etom dele vy ne minuete Mihaila Mihaylovicha. C’est le grand faiseur.[448 - Eto vseobschiy delets.] YA skazhu emu. On obeschalsya priehat vecherom…
8866 
8867 – Kakoe zhe delo Speranskomu do voennyh ustavov? – sprosil knyaz Andrey.
8868 
8869 Kochubey, ulybnuvshis, pokachal golovoy, kak by udivlyayas naivnosti Bolkonskogo.
8870 
8871 – My s nim govorili pro vas na dnyah, – prodolzhal Kochubey, – o vashih volnyh hlebopashtsah…
8872 
8873 – Da, eto vy, knyaz, otpustili svoih muzhikov? – skazal ekaterininskiy starik, prezritelno oglyanuvshis na Bolkonskogo.
8874 
8875 – Malenkoe imene nichego ne prinosilo dohoda, – otvechal Bolkonskiy, chtoby naprasno ne razdrazhat starika, starayas smyagchit pered nim svoy postupok.
8876 
8877 – Vous craignez d’&#234;tre en retard,[449 - Boites opozdat.] – skazal starik, glyadya na Kochubeya.
8878 
8879 – YA odnogo ne ponimayu, – prodolzhal starik, – kto budet zemlyu pahat, koli im volyu dat? Legko zakony pisat, a upravlyat trudno. Vse ravno kak teper, ya vas sprashivayu, graf, kto budet nachalnikom palat, kogda vsem ekzameny derzhat?
8880 
8881 – Te, kto vyderzhit ekzameny, ya dumayu, – otvechal Kochubey, zakidyvaya nogu na nogu i oglyadyvayas.
8882 
8883 – Vot u menya sluzhit Pryanichnikov, slavnyy chelovek, zoloto chelovek, a emu shestdesyat let, razve on poydet na ekzameny?..
8884 
8885 – Da, eto zatrudnitelno, ponezhe obrazovanie vesma malo rasprostraneno, no… – Graf Kochubey ne dogovoril, on podnyalsya i, vzyav za ruku knyazya Andreya, poshel navstrechu vhodyaschemu vysokomu, lysomu, belokuromu cheloveku let soroka, s bolshim otkrytym lbom i neobychaynoy, strannoy beliznoy prodolgovatogo litsa. Na voshedshem byl siniy frak, krest na shee i zvezda na levoy storone grudi. Eto byl Speranskiy. Knyaz Andrey totchas uznal ego, i v dushe ego chto-to drognulo, kak eto byvaet v vazhnye minuty zhizni. Bylo li eto uvazhenie, zavist, ozhidanie – on ne znal. Vsya figura Speranskogo imela osobennyy tip, po kotoromu seychas mozhno bylo uznat ego. Ni u kogo iz togo obschestva, v kotorom zhil knyaz Andrey, on ne vidal etogo spokoystviya i samouverennosti nelovkih i tupyh dvizheniy, ni u kogo on ne vidal takogo tverdogo i vmeste myagkogo vzglyada poluzakrytyh i neskolko vlazhnyh glaz, ne vidal takoy tverdosti nichego ne znachaschey ulybki, takogo tonkogo, rovnogo, tihogo golosa i, glavnoe, takoy nezhnoy belizny litsa i osobenno ruk, neskolko shirokih, no neobyknovenno puhlyh, nezhnyh i belyh. Takuyu beliznu i nezhnost litsa knyaz Andrey vidal tolko u soldat, dolgo probyvshih v gospitale. Eto byl Speranskiy, gosudarstvennyy sekretar, dokladchik gosudarya i sputnik ego v Erfurte, gde on ne raz videlsya i govoril s Napoleonom.
8886 
8887 Speranskiy ne perebegal glazami s odnogo litsa na drugoe, kak eto nevolno delaetsya pri vhode v bolshoe obschestvo, i ne toropilsya govorit. On govoril tiho, s uverennostyu, chto budut slushat ego, i smotrel tolko na to litso, s kotorym govoril.
8888 
8889 Knyaz Andrey osobenno vnimatelno sledil za kazhdym slovom i dvizheniem Speranskogo. Kak eto byvaet s lyudmi, osobenno s temi, kotorye strogo sudyat svoih blizhnih, knyaz Andrey, vstrechayas s novym litsom, osobenno s takim, kak Speranskiy, kotorogo znal po reputatsii, vsegda zhdal nayti v nem polnoe sovershenstvo chelovecheskih dostoinstv.
8890 
8891 Speranskiy skazal Kochubeyu, chto zhaleet o tom, chto ne mog priehat ranshe, potomu chto ego zaderzhali vo dvortse. On ne skazal, chto ego zaderzhal gosudar. I etu affektatsiyu skromnosti zametil knyaz Andrey. Kogda Kochubey nazval emu knyazya Andreya, Speranskiy medlenno perevel svoi glaza na Bolkonskogo s toy zhe ulybkoy i molcha stal smotret na nego.
8892 
8893 – YA ochen rad s vami poznakomitsya, ya slyshal o vas, kak i vse, – skazal on.
8894 
8895 Kochubey skazal neskolko slov o prieme, sdelannom Bolkonskomu Arakcheevym. Speranskiy bolshe ulybnulsya.
8896 
8897 – Direktorom komissii voennyh ustavov moy horoshiy priyatel – gospodin Magnitskiy, – skazal on, dogovarivaya kazhdyy slog i kazhdoe slovo, – i ezheli vy togo pozhelaete, ya mogu svesti vas s nim. (On pomolchal na tochke.) YA nadeyus, chto vy naydete v nem sochuvstvie i zhelanie sodeystvovat vsemu razumnomu.
8898 
8899 Okolo Speranskogo totchas zhe sostavilsya kruzhok, i tot starik, kotoryy govoril o svoem chinovnike, Pryanichnikove, tozhe s voprosom obratilsya k Speranskomu.
8900 
8901 Knyaz Andrey, ne vstupaya v razgovor, nablyudal vse dvizheniya Speranskogo, etogo cheloveka, nedavno nichtozhnogo seminarista i teper v rukah svoih – etih belyh, puhlyh rukah – imevshego sudbu Rossii, kak dumal Bolkonskiy. Knyazya Andreya porazilo neobychaynoe, prezritelnoe spokoystvie, s kotorym Speranskiy otvechal stariku. On, kazalos, s neizmerimoy vysoty obraschal k nemu svoe snishoditelnoe slovo. Kogda starik stal govorit slishkom gromko, Speranskiy ulybnulsya i skazal, chto on ne mozhet sudit o vygode ili nevygode togo, chto ugodno bylo gosudaryu.
8902 
8903 Pogovoriv neskolko vremeni v obschem krugu, Speranskiy vstal i, podoydya k knyazyu Andreyu, otozval ego s soboy na drugoy konets komnaty. Vidno bylo, chto on schital nuzhnym zanyatsya Bolkonskim.
8904 
8905 – YA ne uspel pogovorit s vami, knyaz, sredi togo odushevlennogo razgovora, v kotoryy byl vovlechen etim pochtennym startsem, – skazal on, krotko-prezritelno ulybayas i etoy ulybkoy kak by priznavaya, chto on vmeste s knyazem Andreem ponimaet nichtozhnost teh lyudey, s kotorymi on tolko chto govoril. Eto obraschenie polstilo knyazyu Andreyu. – YA vas znayu davno: vo-pervyh, po delu vashemu o vashih krestyanah, eto nash pervyy primer, kotoromu tak zhelatelno by bylo bolshe posledovateley; a vo-vtoryh, potomu, chto vy odin iz teh kamergerov, kotorye ne sochli sebya obizhennymi novym ukazom o pridvornyh chinah, vyzyvayuschim takie tolki i peresudy.
8906 
8907 – Da, – skazal knyaz Andrey, – otets ne hotel, chtob ya polzovalsya etim pravom; ya nachal sluzhbu s nizhnih chinov.
8908 
8909 – Vash batyushka, chelovek starogo veka, ochevidno, stoit vyshe nashih sovremennikov, kotorye tak osuzhdayut etu meru, vosstanovlyayuschuyu tolko estestvennuyu spravedlivost.
8910 
8911 – YA dumayu, odnako, chto est osnovanie i v etih osuzhdeniyah, – skazal knyaz Andrey, starayas borotsya s vliyaniem Speranskogo, kotoroe on nachinal chuvstvovat. Emu nepriyatno bylo vo vsem soglashatsya s nim: on hotel protivorechit. Knyaz Andrey, obyknovenno govorivshiy legko i horosho, chuvstvoval teper zatrudnenie vyrazhatsya, govorya s Speranskim. Ego slishkom zanimali nablyudeniya nad lichnostyu znamenitogo cheloveka.
8912 
8913 – Osnovanie dlya lichnogo chestolyubiya mozhet byt, – tiho vstavil svoe slovo Speranskiy.
8914 
8915 – Otchasti i dlya gosudarstva, – skazal knyaz Andrey.
8916 
8917 – Kak vy razumeete?.. – skazal Speranskiy, tiho opustiv glaza.
8918 
8919 – YA pochitatel Montesquieu, – skazal knyaz Andrey. – I ego mysl o tom, chto le principe des monarchies est l’honneur, me para&#238;t incontestable. Certains droits et privil&#232;ges de la noblesse me paraissent &#234;tre des moyens de soutenir ce sentiment.[450 - osnovanie monarhii est chest, mne kazhetsya nesomnennoyu. Nekotorye prava i preimuschestva dvoryanstva mne predstavlyayutsya sredstvami dlya podderzhaniya etogo chuvstva.]
8920 
8921 Ulybka ischezla na belom litse Speranskogo, i fizionomiya ego mnogo vyigrala ot etogo. Veroyatno, mysl knyazya Andreya pokazalas emu zanimatelnoyu.
8922 
8923 – Si vous envisagez la question sous ce point de vue,[451 - Ezheli vy smotrite na delo s etoy tochki zreniya.] – nachal on, s ochevidnym zatrudneniem vygovarivaya po-frantsuzski i govorya esche medlennee, chem po-russki, no sovershenno spokoyno. On skazal, chto chest, l’honneur, ne mozhet podderzhivatsya preimuschestvami, vrednymi dlya hoda sluzhby, chto chest, l’honneur, est ili otritsatelnoe ponyatie nedelaniya predosuditelnyh postupkov, ili izvestnyy istochnik sorevnovaniya dlya polucheniya odobreniya i nagrad, vyrazhayuschih ego.
8924 
8925 Dovody ego byli szhaty, prosty i yasny.
8926 
8927 – Institut, podderzhivayuschiy etu chest, istochnik sorevnovaniya, est institut, podobnyy L&#233;gion d’Honneur[452 - Pochetnomu legionu.] velikogo imperatora Napoleona, ne vredyaschiy, a sodeystvuyuschiy uspehu sluzhby, a ne soslovnoe ili pridvornoe preimuschestvo.
8928 
8929 – YA ne sporyu, no nelzya otritsat, chto pridvornoe preimuschestvo dostiglo toy zhe tseli, – skazal knyaz Andrey, – vsyakiy pridvornyy schitaet sebya obyazannym dostoyno nesti svoe polozhenie.
8930 
8931 – No vy im ne hoteli vospolzovatsya, knyaz, – skazal Speranskiy, ulybkoy pokazyvaya, chto on nelovkiy dlya svoego sobesednika spor zhelaet prekratit lyubeznostyu. – Ezheli vy mne sdelaete chest pozhalovat ko mne v sredu, – pribavil on, – to ya, peregovoriv s Magnitskim, soobschu vam to, chto mozhet vas interesovat, i, krome togo, budu imet udovolstvie podrobnee pobesedovat s vami. – On, zakryv glaza, poklonilsya, i a la fran&#231;aise,[453 - na frantsuzskiy maner. – Red.] ne proschayas, starayas byt nezamechennym, vyshel iz zaly.
8932 
8933 
8934 
8935 VI
8936 
8937 Pervoe vremya svoego prebyvaniya v Peterburge knyaz Andrey pochuvstvoval ves svoy sklad mysley, vyrabotavshiysya v ego uedinennoy zhizni, sovershenno zatemnennym temi melkimi zabotami, kotorye ohvatili ego v Peterburge.
8938 
8939 S vechera, vozvraschayas domoy, on v pamyatnoy knizhke zapisyval chetyre ili pyat neobhodimyh vizitov ili rendez-vous[454 - svidaniy.] v naznachennye chasy. Mehanizm zhizni, rasporyazhenie dnya takoe, chtoby vezde pospet vovremya, otnimali bolshuyu dolyu samoy energii zhizni. On nichego ne delal, ni o chem dazhe ne dumal i ne uspeval dumat, a tolko govoril i s uspehom govoril to, chto on uspel prezhde obdumat v derevne.
8940 
8941 On inogda zamechal s neudovolstviem, chto emu sluchalos v odin i tot zhe den, v raznyh obschestvah, povtoryat odno i to zhe. No on byl tak zanyat tselye dni, chto ne uspeval podumat o tom, chto on nichego ne delal.
8942 
8943 Speranskiy, kak v pervoe svidanie s nim u Kochubeya, tak i potom v seredu doma, gde Speranskiy s glazu na glaz, prinyav Bolkonskogo, dolgo i doverchivo govoril s nim, sdelal silnoe vpechatlenie na knyazya Andreya.
8944 
8945 Knyaz Andrey takoe ogromnoe kolichestvo lyudey schital prezrennymi i nichtozhnymi suschestvami, tak emu hotelos nayti v drugom zhivoy ideal togo sovershenstva, k kotoromu on stremilsya, chto on legko poveril, chto v Speranskom on nashel etot ideal vpolne razumnogo i dobrodetelnogo cheloveka. Ezheli by Speranskiy byl iz togo zhe obschestva, iz kotorogo byl knyaz Andrey, togo zhe vospitaniya i nravstvennyh privychek, to Bolkonskiy skoro by nashel ego slabye, chelovecheskie, ne geroyskie storony, no teper etot strannyy dlya nego logicheskiy sklad uma tem bolee vnushal emu uvazheniya, chto on ne vpolne ponimal ego. Krome togo, Speranskiy, potomu li, chto on otsenil sposobnosti knyazya Andreya, ili potomu, chto nashel nuzhnym priobrest ego sebe, Speranskiy koketnichal pered knyazem Andreem svoim bespristrastnym, spokoynym razumom i lstil knyazyu Andreyu toy tonkoy lestyu, soedinennoy s samonadeyannostyu, kotoraya sostoit v molchalivom priznavanii svoego sobesednika s soboyu vmeste edinstvennym chelovekom, sposobnym ponimat vsyu glupost vseh ostalnyh, razumnost i glubinu svoih mysley.
8946 
8947 Vo vremya dlinnogo ih razgovora v seredu vecherom Speranskiy ne raz govoril: «U nas smotryat na vse, chto vyhodit iz obschego urovnya zakoreneloy privychki…» – ili s ulybkoy: «No my hotim, chtob i volki byli syty i ovtsy tsely…» – ili: «Oni etogo ne mogut ponyat…» – i vse s takim vyrazheniem, kotoroe govorilo: «My, vy da ya, my ponimaem, chto oni i kto my».
8948 
8949 Etot pervyy dlinnyy razgovor s Speranskim tolko usilil v knyaze Andree to chuvstvo, s kotorym on v pervyy raz uvidal Speranskogo. On videl v nem razumnogo, strogo myslyaschego, ogromnogo uma cheloveka, energiey i uporstvom dostigshego vlasti i upotreblyayuschego ee tolko dlya blaga Rossii. Speranskiy, v glazah knyazya Andreya, byl imenno tot chelovek, razumno obyasnyayuschiy vse yavleniya zhizni, priznayuschiy deystvitelnym tolko to, chto razumno, i ko vsemu umeyuschiy prilagat merilo razumnosti, kotorym on sam tak hotel byt. Vse predstavlyalos tak prosto, yasno v izlozhenii Speranskogo, chto knyaz Andrey nevolno soglashalsya s nim vo vsem. Ezheli on vozrazhal i sporil, to tolko potomu, chto hotel narochno byt samostoyatelnym i ne sovsem podchinyatsya mneniyam Speranskogo. Vse bylo tak, vse bylo horosho, no odno smuschalo knyazya Andreya: eto byl holodnyy, zerkalnyy, ne propuskayuschiy k sebe v dushu vzglyad Speranskogo, i ego belaya, nezhnaya ruka, na kotoruyu nevolno smotrel knyaz Andrey, kak smotryat obyknovenno na ruki lyudey, imeyuschih vlast. Zerkalnyy vzglyad i nezhnaya ruka eta pochemu-to razdrazhali knyazya Andreya. Nepriyatno porazhalo knyazya Andreya esche slishkom bolshoe prezrenie k lyudyam, kotoroe on zamechal v Speranskom, i raznoobraznost priemov v dokazatelstvah, kotorye on privodil v podtverzhdenie svoego mneniya. On upotreblyal vse vozmozhnye orudiya mysli, isklyuchaya sravneniya, i slishkom smelo, kak kazalos knyazyu Andreyu, perehodil ot odnogo k drugomu. To on stanovilsya na pochvu prakticheskogo deyatelya i osuzhdal mechtateley, to na pochvu satirika i ironicheski podsmeivalsya nad protivnikami, to stanovilsya strogo logichnym, to vdrug podnimalsya v oblast metafiziki. (Eto poslednee orudie dokazatelstv on osobenno chasto upotreblyal.) On perenosil vopros na metafizicheskie vysoty, perehodil v opredeleniya prostranstva, vremeni, mysli i, vynosya ottuda oproverzheniya, opyat spuskalsya na pochvu spora.
8950 
8951 Voobsche glavnaya cherta uma Speranskogo, porazivshaya knyazya Andreya, byla nesomnennaya, nepokolebimaya vera v silu i zakonnost uma. Vidno bylo, chto nikogda Speranskomu ne mogla priyti v golovu ta obyknovennaya dlya knyazya Andreya mysl, chto nelzya vse-taki vyrazit vsego togo, chto dumaesh, i nikogda ne prihodilo somnenie v tom, chto ne vzdor li vse to, chto ya dumayu, i vse to, vo chto ya veryu? I etot-to osobennyy sklad uma Speranskogo bolee vsego privlekal k sebe knyazya Andreya.
8952 
8953 Pervoe vremya svoego znakomstva s Speranskim knyaz Andrey pital k nemu strastnoe chuvstvo voshischeniya, pohozhee na to, kotoroe on kogda-to ispytyval k Bonaparte. To obstoyatelstvo, chto Speranskiy byl syn svyaschennika, kotorogo mozhno bylo glupym lyudyam, kak eto i delali mnogie, poshlo prezirat v kachestve kuteynika i popovicha, zastavlyalo knyazya Andreya osobenno berezhno obhoditsya s svoim chuvstvom k Speranskomu i bessoznatelno usilivat ego v samom sebe.
8954 
8955 V tot pervyy vecher, kotoryy Bolkonskiy provel u nego, razgovorivshis o komissii sostavleniya zakonov, Speranskiy s ironiey rasskazal knyazyu Andreyu o tom, chto komissiya zakonov suschestvuet sto pyatdesyat let, stoit milliony i nichego ne sdelala, chto Rozenkampf nakleil yarlychki na vse stati sravnitelnogo zakonodatelstva.
8956 
8957 – I vot i vse, za chto gosudarstvo zaplatilo milliony! – skazal on. – My hotim dat novuyu sudebnuyu vlast senatu, a u nas net zakonov. Poetomu-to takim lyudyam, kak vy, knyaz, greh ne sluzhit teper.
8958 
8959 Knyaz Andrey skazal, chto dlya etogo nuzhno yuridicheskoe obrazovanie, kotorogo on ne imeet.
8960 
8961 – Da ego nikto ne imeet, tak chto zhe vy hotite? Eto circulus viciosus,[455 - zakoldovannyy krug (lat.). – Red.] iz kotorogo nado vyyti usiliem.
8962 
8963 CHerez nedelyu knyaz Andrey byl chlenom komissii sostavleniya voinskogo ustava i, chego on nikak ne ozhidal, nachalnikom otdeleniya komissii sostavleniya zakonov. Po prosbe Speranskogo on vzyal pervuyu chast sostavlyaemogo grazhdanskogo ulozheniya i, s pomoschyu Code Napol&#233;on i Justiniani,[456 - Napoleonovskogo kodeksa i kodeksa YUstiniana.] rabotal nad sostavleniem otdela: Prava lits.
8964 
8965 
8966 
8967 VII
8968 
8969 Goda dva tomu nazad, v 1808 godu, vernuvshis v Peterburg iz svoey poezdki po imeniyam, Per nevolno stal vo glave peterburgskogo masonstva. On ustroival stolovye i nadgrobnye lozhi, verboval novyh chlenov, zabotilsya o soedinenii razlichnyh lozh i o priobretenii podlinnyh aktov. On daval svoi dengi na ustroystvo hramin i popolnyal, naskolko mog, sbory milostyni, na kotorye bolshinstvo chlenov byli skupy i neakkuratny. On pochti odin na svoi sredstva podderzhival dom bednyh, ustroennyy ordenom v Peterburge.
8970 
8971 ZHizn ego mezhdu tem shla po-prezhnemu, s temi zhe uvlecheniyami i raspuschennostyu. On lyubil horosho poobedat i vypit i, hotya i schital eto beznravstvennym i unizitelnym, ne mog vozderzhatsya ot uveseleniy holostyh obschestv, v kotoryh on uchastvoval.
8972 
8973 V chadu svoih zanyatiy i uvlecheniy Per, odnako, po proshestvii goda nachal chuvstvovat, kak ta pochva masonstva, na kotoroy on stoyal, tem bolee uhodila iz-pod ego nog, chem tverzhe on staralsya stat na ney. Vmeste s tem on chuvstvoval, chto chem glubzhe uhodila pod ego nogami pochva, na kotoroy on stoyal, tem nevolnee on byl svyazan s ney. Kogda on pristupal k masonstvu, on ispytyval chuvstvo cheloveka, doverchivo stanovyaschego nogu na rovnuyu poverhnost bolota. Postaviv nogu, on provalilsya. CHtoby vpolne uveritsya v tverdosti pochvy, na kotoroy on stoyal, on postavil druguyu nogu i provalilsya esche bolshe, zavyaz i uzhe nevolno hodil po koleno v bolote.
8974 
8975 Iosifa Alekseevicha ne bylo v Peterburge. (On v poslednee vremya otstranilsya ot del peterburgskih lozh i bezvyezdno zhil v Moskve.) Vse bratya, chleny lozh byli Peru znakomye v zhizni lyudi, i emu trudno bylo videt v nih tolko bratev po kamenschichestvu, a ne knyazya B., ne Ivana Vasilevicha D., kotoryh on znal v zhizni bolsheyu chastiyu kak slabyh i nichtozhnyh lyudey. Iz-pod masonskih fartukov i znakov on videl na nih mundiry i kresty, kotoryh oni dobivalis v zhizni. CHasto, sobiraya milostynyu i sochtya dvadtsat – tridtsat rubley, zapisannyh na prihod i bolsheyu chastyu v dolg, s desyati chlenov, iz kotoryh polovina byli tak zhe bogaty, kak i on, Per vspominal masonskuyu klyatvu o tom, chto kazhdyy brat obeschaetsya otdat vse svoe imuschestvo dlya blizhnego, i v dushe ego podnimalis somneniya, na kotoryh on staralsya ne ostanavlivatsya.
8976 
8977 Vseh bratev, kotoryh on znal, on podrazdelyal na chetyre razryada. K pervomu razryadu on prichislyal bratev, ne prinimayuschih deyatelnogo uchastiya ni v delah lozh, ni v delah chelovecheskih, no zanyatyh isklyuchitelno tainstvami nauki ordena, zanyatyh voprosami o troystvennom naimenovanii Boga, ili o treh nachalah veschey – sere, merkurii i soli, ili o znachenii kvadrata i vseh figur hrama Solomonova. Per uvazhal etot razryad bratev-masonov, k kotoromu prinadlezhali preimuschestvenno starye bratya i sam Iosif Alekseevich, po mneniyu Pera, no ne razdelyal ih interesov. Serdtse ego ne lezhalo k misticheskoy storone masonstva.
8978 
8979 Ko vtoromu razryadu Per prichislyal sebya i sebe podobnyh bratev, ischuschih, koleblyuschihsya, ne nashedshih esche v masonstve pryamogo i ponyatnogo puti, no nadeyuschihsya nayti ego.
8980 
8981 K tretemu razryadu on prichislyal bratev (ih bylo samoe bolshoe chislo), ne vidyaschih v masonstve nichego, krome vneshney formy i obryadnosti, i dorozhaschih strogim ispolneniem etoy vneshney formy, ne zabotyas o ee soderzhanii i znachenii. Takovy byli Villarskiy i dazhe velikiy master glavnoy lozhi.
8982 
8983 K chetvertomu razryadu, nakonets, prichislyalos tozhe bolshoe kolichestvo bratev, v osobennosti v poslednee vremya vstupivshih v bratstvo. Eto byli lyudi, po nablyudeniyu Pera, ni vo chto ne veruyuschie, nichego ne zhelayuschie i postupavshie v masonstvo tolko dlya sblizheniya s molodymi, bogatymi i silnymi po svyazyam i znatnosti bratyami, kotoryh vesma mnogo bylo v lozhe.
8984 
8985 Per nachinal chuvstvovat sebya neudovletvorennym svoey deyatelnostyu. Masonstvo, po krayney mere to masonstvo, kotoroe on znal zdes, kazalos emu inogda, osnovano bylo na odnoy vneshnosti. On i ne dumal somnevatsya v samom masonstve, no podozreval, chto russkoe masonstvo poshlo po lozhnomu puti i otklonilos ot svoego istochnika. I potomu v kontse goda Per poehal za granitsu dlya posvyascheniya sebya v vysshie tayny ordena.
8986 
8987 
8988 Letom esche v 1809 godu Per vernulsya v Peterburg. Po perepiske nashih masonov s zagranichnymi bylo izvestno, chto Bezuhov uspel za granitsey poluchit doverie mnogih vysokopostavlennyh lits, pronik mnogie tayny, byl vozveden v vysshuyu stepen i vezet s soboyu mnogoe dlya obschego blaga kamenschitskogo dela v Rossii. Peterburgskie masony vse priehali k nemu, zaiskivali v nem, i vsem pokazalos, chto on chto-to skryvaet i gotovit.
8989 
8990 Naznacheno bylo torzhestvennoe zasedanie lozhi 2-go gradusa, v kotoroy Per obeschal soobschit to, chto on imeet peredat peterburgskim bratyam ot vysshih rukovoditeley ordena. Zasedanie bylo polno. Posle obyknovennyh obryadov Per vstal i nachal svoyu rech.
8991 
8992 – Lyubeznye bratya, – nachal on, krasneya i zapinayas i derzha v ruke napisannuyu rech. – Nedostatochno blyusti v tishi lozhi nashi tainstva – nuzhno deystvovat… deystvovat. My nahodimsya v usyplenii, a nam nuzhno deystvovat. – Per vzyal svoyu tetrad i nachal chitat. – «Dlya rasprostraneniya chistoy istiny i dostavleniya torzhestva dobrodeteli, – chital on, – dolzhny my ochistit lyudey ot predrassudkov, rasprostranit pravila, soobraznye s duhom vremeni, prinyat na sebya vospitanie yunoshestva, soedinitsya nerazryvnymi uzami s umneyshimi lyudmi, smelo i vmeste blagorazumno preodolevat sueverie, neverie i glupost, obrazovat iz predannyh nam lyudey, svyazannyh mezhdu soboyu edinstvom tseli i imeyuschih vlast i silu.
8993 
8994 Dlya dostizheniya sey tseli dolzhno dostavit dobrodeteli pereves nad porokom, dolzhno staratsya, chtoby chestnyy chelovek obretal esche v sem mire vechnuyu nagradu za svoi dobrodeteli. No v sih velikih namereniyah prepyatstvuyut nam vesma mnogo nyneshnie politicheskie uchrezhdeniya. CHto zhe delat pri takom polozhenii veschey? Blagopriyatstvovat li revolyutsiyam, vse nisprovergnut, izgnat silu siloy?.. Net, my vesma daleki ot togo. Vsyakaya nasilstvennaya reforma dostoyna poritsaniya potomu, chto nimalo ne ispravit zla, poka lyudi ostayutsya takovy, kakovy oni est, i potomu, chto mudrost ne imeet nuzhdy v nasilii.
8995 
8996 Ves plan ordena dolzhen byt osnovan na tom, chtob obrazovat lyudey tverdyh, dobrodetelnyh i svyazannyh edinstvom ubezhdeniya, ubezhdeniya, sostoyaschego v tom, chtoby vezde i vsemi silami presledovat porok i glupost i pokrovitelstvovat talanty i dobrodetel: izvlekat iz praha lyudey dostoynyh, prisoedinyaya ih k nashemu bratstvu. Togda tolko orden nash budet imet vlast – nechuvstvitelno vyazat ruki pokrovitelyam besporyadka i upravlyat imi tak, chtob oni togo ne primechali. Odnim slovom, nadobno uchredit vseobschiy vladychestvuyuschiy obraz pravleniya, kotoryy rasprostranyalsya by nad tselym svetom, ne razrushaya grazhdanskih uz, i pri koem vse prochie pravleniya mogli by prodolzhatsya obyknovennym svoim poryadkom i delat vse, krome togo tolko, chto prepyatstvuet velikoy tseli nashego ordena, to est dostavleniyu dobrodeteli torzhestva nad porokom. Siyu tsel predpolagalo samo hristianstvo. Ono uchilo lyudey byt mudrymi i dobrymi i dlya sobstvennoy svoey vygody sledovat primeru i nastavleniyam luchshih i mudreyshih chelovekov.
8997 
8998 Togda, kogda vse pogruzheno bylo vo mrake, dostatochno bylo, konechno, odnogo propovedaniya: novost istiny pridavala ey osobennuyu silu, no nyne potrebny dlya nas gorazdo silneyshie sredstva. Teper nuzhno, chtoby chelovek, upravlyaemyy svoimi chuvstvami, nahodil v dobrodeteli chuvstvennye prelesti. Nelzya iskorenit strastey; dolzhno tolko staratsya napravit ih k blagorodnoy tseli, i potomu nadobno, chtoby kazhdyy mog udovletvorit svoim strastyam v predelah dobrodeteli i chtoby nash orden dostavlyal k tomu sredstva.
8999 
9000 Kak skoro budet u nas nekotoroe chislo dostoynyh lyudey v kazhdom gosudarstve, kazhdyy iz nih obrazuet opyat dvuh drugih, i vse oni tesno mezhdu soboy soedinyatsya, – togda vse budet vozmozhno dlya ordena, kotoryy vtayne uspel uzhe sdelat mnogoe ko blagu chelovechestva».
9001 
9002 Rech eta proizvela ne tolko silnoe vpechatlenie, no i volnenie v lozhe. Bolshinstvo zhe bratev, videvshee v etoy rechi opasnye zamysly illyuminatstva, s udivivsheyu Pera holodnostyu prinyalo ego rech. Velikiy master stal vozrazhat Peru. Per s bolshim i bolshim zharom stal razvivat svoi mysli. Davno ne bylo stol burnogo zasedaniya. Sostavilis partii: odni obvinyali Pera, osuzhdaya ego v illyuminatstve; drugie podderzhivali ego. Pera v pervyy raz porazilo na etom sobranii to beskonechnoe raznoobrazie umov chelovecheskih, kotoroe delaet to, chto nikakaya istina odinakovo ne predstavlyaetsya dvum lyudyam. Dazhe te iz chlenov, kotorye, kazalos, byli na ego storone, ponimali ego po-svoemu, s ogranicheniyami, izmeneniyami, na kotorye on ne mog soglasitsya, tak kak glavnaya potrebnost Pera sostoyala imenno v tom, chtoby peredat svoyu mysl drugomu tochno tak, kak on sam ponimal ee.
9003 
9004 Po okonchanii zasedaniya velikiy master s nedobrozhelatelstvom i ironiey sdelal Bezuhovu zamechanie o ego goryachnosti i o tom, chto ne odna lyubov k dobrodeteli, no i uvlechenie borby rukovodilo im v spore. Per ne otvechal emu i korotko sprosil, budet li prinyato ego predlozhenie. Emu skazali, chto net, i Per, ne dozhidayas obychnyh formalnostey, vyshel iz lozhi i uehal domoy.
9005 
9006 
9007 
9008 VIII
9009 
9010 Na Pera opyat nashla ta toska, kotoroy on tak boyalsya. On tri dnya posle proizneseniya svoey rechi v lozhe lezhal doma na divane, nikogo ne prinimaya i nikuda ne vyezzhaya.
9011 
9012 V eto vremya on poluchil pismo ot zheny, kotoraya umolyala ego o svidanii, pisala o svoey grusti po nem i o zhelanii posvyatit emu vsyu svoyu zhizn.
9013 
9014 V kontse pisma ona izveschala ego, chto na dnyah priedet v Peterburg iz-za granitsy.
9015 
9016 Vsled za pismom v uedinenie Pera vorvalsya odin iz menee drugih uvazhaemyh im bratev-masonov i, navedya razgovor na supruzheskie otnosheniya Pera, v vide bratskogo soveta, vyskazal emu mysl o tom, chto strogost ego k zhene nespravedliva i chto Per otstupaet ot pervyh pravil masona, ne proschaya kayuschuyusya.
9017 
9018 V eto zhe vremya tescha ego, zhena knyazya Vasilya, prisylala za nim, umolyaya ego hot na neskolko minut posetit ee dlya peregovorov o vesma vazhnom dele. Per videl, chto byl zagovor protiv nego, chto ego hoteli soedinit s zhenoyu, i eto bylo dazhe ne nepriyatno emu v tom sostoyanii, v kotorom on nahodilsya. Emu bylo vse ravno: Per nichego v zhizni ne schital delom bolshoy vazhnosti, i pod vliyaniem toski, kotoraya teper ovladela im, on ne dorozhil ni svoeyu svobodoyu, ni svoim uporstvom v nakazanii zheny.
9019 
9020 «Nikto ne prav, nikto ne vinovat, stalo byt, i ona ne vinovata», – dumal on. Ezheli Per ne izyavil totchas zhe soglasiya na soedinenie s zhenoyu, to tolko potomu, chto v sostoyanii toski, v kotorom on nahodilsya, on ne byl v silah nichego predprinyat. Ezheli by zhena priehala k nemu, on by teper ne prognal ee. Razve ne vse ravno bylo v sravnenii s tem, chto zanimalo Pera, zhit ili ne zhit s zhenoyu?
9021 
9022 Ne otvechaya nichego ni zhene, ni tesche, Per raz pozdnim vecherom sobralsya v dorogu i uehal v Moskvu, chtoby povidatsya s Iosifom Alekseevichem. Vot chto pisal Per v dnevnike svoem.
9023 
9024 
9025 
9026 «Moskva, 17-go noyabrya.
9027 
9028 Seychas tolko priehal ot blagodetelya i speshu zapisat vse, chto ya ispytal pri etom. Iosif Alekseevich zhivet bedno i stradaet tretiy god muchitelnoyu boleznyu puzyrya. Nikto nikogda ne slyhal ot nego stona ili slova ropota. S utra i do pozdney nochi, za isklyucheniem chasov, kogda on kushaet samuyu prostuyu pischu, on rabotaet nad naukoy. On prinyal menya milostivo i posadil podle sebya na krovati, na kotoroy on lezhal; ya sdelal emu znak rytsarey Vostoka i Ierusalima, on otvetil mne tem zhe i s krotkoy ulybkoy sprosil menya o tom, chto ya uznal i priobrel v prusskih i shotlandskih lozhah. YA rasskazal emu vse, kak umel, peredal te osnovaniya, kotorye ya predlagal v nashey Peterburgskoy lozhe, i soobschil o durnom prieme, sdelannom mne, i o razryve, proisshedshem mezhdu mnoyu i bratyami. Iosif Alekseevich, izryadno pomolchav i podumav, na vse eto izlozhil mne svoy vzglyad, kotoryy mgnovenno osvetil mne vse proshedshee i ves buduschiy put, predlezhaschiy mne. On udivil menya, sprosiv o tom, pomnyu li ya, v chem sostoit troyakaya tsel ordena: 1) v hranenii i poznanii tainstva; 2) v ochischenii i ispravlenii sebya dlya vosprinyatiya onogo i 3) v ispravlenii roda chelovecheskogo chrez stremlenie k takovomu ochischeniyu. Kakaya est glavneyshaya i pervaya tsel iz etih treh? Konechno, sobstvennoe ispravlenie i ochischenie. Tolko k etoy tseli my mozhem vsegda stremitsya nezavisimo ot vseh obstoyatelstv. No vmeste s tem eta-to tsel i trebuet ot nas naibolee trudov, i potomu, zabluzhdayas gordostyu, my, upuskaya etu tsel, beremsya libo za tainstvo, kotoroe nedostoyny vosprinyat po nechistote svoey, libo beremsya za ispravlenie roda chelovecheskogo, kogda sami iz sebya yavlyaem primer merzosti i razvrata. Illyuminatstvo ne est chistoe uchenie imenno potomu, chto ono uvleklos obschestvennoy deyatelnostyu i preispolneno gordosti. Na etom osnovanii Iosif Alekseevich osudil moyu rech i vsyu moyu deyatelnost. YA soglasilsya s nim v glubine dushi svoey. Po sluchayu razgovora nashego o moih semeynyh delah on skazal mne: «Glavnaya obyazannost istinnogo masona, kak ya skazal vam, sostoit v sovershenstvovanii samogo sebya. No chasto my dumaem, chto, udaliv ot sebya vse trudnosti nashey zhizni, my skoree dostignem etoy tseli; naprotiv, gosudar moy, skazal on mne, tolko v srede svetskih volneniy mozhem my dostignut treh glavnyh tseley: 1) samopoznaniya, ibo chelovek mozhet poznavat sebya tolko cherez sravnenie, 2) sovershenstvovaniya, tolko borboy dostigaetsya ono, i 3) dostignut glavnoy dobrodeteli – lyubvi k smerti. Tolko prevratnosti zhizni mogut pokazat nam tschetu ee i mogut sodeystvovat nashey vrozhdennoy lyubvi k smerti, ili vozrozhdeniyu k novoy zhizni». Slova eti tem bolee zamechatelny, chto Iosif Alekseevich, nesmotrya na svoi tyazhkie fizicheskie stradaniya, nikogda ne tyagotitsya zhizniyu, a lyubit smert, k kotoroy on, nesmotrya na vsyu chistotu i vysotu svoego vnutrennego cheloveka, ne chuvstvuet sebya esche dostatochno gotovym. Potom blagodetel obyasnil mne vpolne znachenie velikogo kvadrata mirozdaniya i ukazal na to, chto troystvennoe i sedmoe chislo sut osnovanie vsego. On sovetoval mne ne otstranyatsya ot obscheniya s peterburgskimi bratyami i, zanimaya v lozhe tolko dolzhnosti 2-go gradusa, staratsya, otvlekaya bratev ot uvlecheniy gordosti, obraschat ih na istinnyy put samopoznaniya i sovershenstvovaniya. Krome togo, dlya sebya lichno sovetoval mne pervee vsego sledit za samim soboyu, i s etoyu tselyu dal mne tetrad, tu samuyu, v kotoroy ya pishu i budu vpisyvat vpred vse svoi postupki».
9029 
9030 
9031 
9032 
9033 «Peterburg, 23-go noyabrya.
9034 
9035 YA opyat zhivu s zhenoyu. Tescha moya v slezah priehala ko mne i skazala, chto Elen zdes i chto ona umolyaet menya vyslushat ee, chto ona nevinna, chto ona neschastna moim ostavleniem i mnogoe drugoe. YA znal, chto ezheli ya tolko dopuschu sebya uvidat ee, to ne v silah budu bolee otkazat ey v ee zhelanii. V somnenii svoem ya ne znal, k chey pomoschi i sovetu pribegnut. Ezheli by blagodetel byl zdes, on by skazal mne. YA udalilsya k sebe, perechel pisma Iosifa Alekseevicha, vspomnil svoi besedy s nim i iz vsego vyvel to, chto ya ne dolzhen otkazyvat prosyaschemu i dolzhen podat ruku pomoschi vsyakomu, tem bolee cheloveku, stol svyazannomu so mnoyu, i dolzhen nesti krest svoy. No ezheli ya dlya dobrodeteli prostil ee, to puskay i budet moe soedinenie s neyu imet odnu duhovnuyu tsel. Tak ya reshil i tak napisal Iosifu Alekseevichu. YA skazal zhene, chto proshu ee zabyt vse staroe, proshu prostit mne to, v chem ya mog byt vinovat pered neyu, a chto mne proschat ey nechego. Mne radostno bylo skazat ey eto. Pust ona ne znaet, kak tyazhelo mne bylo vnov uvidat ee. Ustroilsya v bolshom dome v verhnih pokoyah i ispytyvayu schastlivoe chuvstvo obnovleniya».
9036 
9037 
9038 
9039 
9040 IX
9041 
9042 Kak i vsegda, i togda vysshee obschestvo, soedinyayas vmeste pri dvore i na bolshih balah, podrazdelyalos na neskolko kruzhkov, imeyuschih kazhdyy svoy ottenok. V chisle ih samyy obshirnyy byl kruzhok frantsuzskiy, Napoleonovskogo soyuza – grafa Rumyantseva i Caulaincourt’a. V etom kruzhke odno iz samyh vidnyh mest zanyala Elen, kak tolko ona s muzhem poselilas v Peterburge. U ney byvali gospoda frantsuzskogo posolstva i bolshoe kolichestvo lyudey, izvestnyh svoim umom i lyubeznostyu, prinadlezhavshih k etomu napravleniyu.
9043 
9044 Elen byla v Erfurte vo vremya znamenitogo svidaniya imperatorov i ottuda privezla eti svyazi so vsemi napoleonovskimi dostoprimechatelnostyami Evropy. V Erfurte ona imela blestyaschiy uspeh. Sam Napoleon, zametiv ee v teatre, sprosil, kto ona, i otsenil ee krasotu. Uspeh ee v kachestve krasivoy i elegantnoy zhenschiny ne udivlyal Pera, potomu chto s godami ona sdelalas esche krasivee, chem prezhde. No udivlyalo ego to, chto za eti dva goda zhena ego uspela priobresti sebe reputatsiyu «d’une femme charmante aussi spirituelle, que belle».[457 - prelestnoy zhenschiny, stol zhe umnoy, skolko i prekrasnoy.] Izvestnyy prince de Ligne pisal ey pisma na vosmi stranitsah. Bilibin priberegal svoi mots,[458 - ostroty. – Red.] chtoby v pervyy raz skazat ih pri grafine Bezuhovoy. Byt prinyatym v salone grafini Bezuhovoy schitalos diplomom uma; molodye lyudi prochityvali knigi pered vecherom Elen, chtoby bylo o chem govorit v ee salone, i sekretari posolstva, i dazhe poslanniki, poveryali ey diplomaticheskie tayny, tak chto Elen byla sila v nekotorom rode. Per, kotoryy znal, chto ona byla ochen glupa, s strannym chuvstvom nedoumenya i straha inogda prisutstvoval na ee vecherah i obedah, gde govorilos o politike, poezii i filosofii. Na etih vecherah on ispytyval chuvstvo, podobnoe tomu, kotoroe dolzhen ispytyvat fokusnik, ozhidaya vsyakiy raz, chto vot-vot obman ego otkroetsya. No ottogo li, chto dlya vedeniya takogo salona imenno nuzhna tolko glupost, ili potomu, chto sami obmanyvaemye nahodili udovolstvie v samom obmane, obman ne otkryvalsya, i reputatsiya d’une femme charmante et spirituelle[459 - zhenschiny prelestnoy i umnoy.] tak nepokolebimo utverdilas za Elenoy Vasilevnoy Bezuhovoy, chto ona mogla govorit samye bolshie poshlosti i gluposti i vse-taki vse voshischalis kazhdym ee slovom i otyskivali v nem glubokiy smysl, kotorogo ona sama i ne podozrevala.
9045 
9046 Per byl imenno tem samym muzhem, kotoryy nuzhen byl dlya etoy blestyaschey svetskoy zhenschiny. On byl tot rasseyannyy chudak, muzh grand seigneur, nikomu ne meshayuschiy i ne tolko ne portyaschiy obschego vpechatleniya vysokogo tona gostinoy, no svoey protivopolozhnostyu izyaschestvu i taktu zheny sluzhaschiy vygodnym dlya nee fonom. Per za eti dva goda, vsledstvie svoego postoyannogo sosredotochennogo zanyatiya neveschestvennymi interesami i iskrennego prezreniya ko vsemu ostalnomu, usvoil sebe v ne interesovavshem ego obschestve zheny tot ton ravnodushiya, nebrezhnosti i blagosklonnosti ko vsem, kotoryy ne priobretaetsya iskusstvenno i kotoryy potomu-to i vnushaet nevolnoe uvazhenie. On vhodil v gostinuyu svoey zheny, kak v teatr, so vsemi byl znakom, vsem byl odinakovo rad i ko vsem byl odinakovo ravnodushen. Inogda on vstupal v razgovor, interesovavshiy ego, i togda, bez soobrazheniy o tom, byli li tut ili net les messieurs de l’ambassade,[460 - gospoda posolstva.] shamkaya govoril svoi mneniya, kotorye inogda byli sovershenno ne v tone nastoyaschey minuty. No mnenie o chudake muzhe de la femme la plus distingu&#233;e de P&#233;tersbourg[461 - samoy zamechatelnoy zhenschiny Peterburga.] uzhe tak ustanovilos, chto nikto ne prinimal au s&#233;rieux[462 - serezno.] ego vyhodok.
9047 
9048 V chisle mnogih molodyh lyudey, ezhednevno byvavshih v dome Elen, Boris Drubetskoy, uzhe vesma uspevshiy v sluzhbe, byl, posle vozvrascheniya Elen iz Erfurta, samym blizkim chelovekom v dome Bezuhovyh. Elen nazyvala ego mon page[463 - moy pazh.] i obraschalas s nim, kak s rebenkom. Ulybka ee v otnoshenii ego byla ta zhe, kak i ko vsem, no inogda Peru nepriyatno bylo videt etu ulybku. Boris obraschalsya s Perom s osobennoy, dostoynoy i grustnoy pochtitelnostiyu. Etot ottenok pochtitelnosti tozhe bespokoil Pera. Per tak bolno stradal tri goda tomu nazad ot oskorbleniya, nanesennogo emu zhenoy, chto teper on spasal sebya ot vozmozhnosti podobnogo oskorbleniya, vo-pervyh, tem, chto on ne byl muzhem svoey zheny, vo-vtoryh, tem, chto on ne pozvolyal sebe podozrevat.
9049 
9050 «Net, teper, sdelavshis bas bleu,[464 - sinim chulkom.] ona navsegda otkazalas ot prezhnih uvlecheniy, – govoril on sam sebe. – Ne bylo primera, chtoby bas bleu imeli serdechnye uvlecheniya», – povtoryal on sam sebe neizvestno otkuda izvlechennoe pravilo, kotoromu nesomnenno veril. No, strannoe delo, prisutstvie Borisa v gostinoy zheny (a on byl pochti postoyanno) fizicheski deystvovalo na Pera: ono svyazyvalo vse ego chleny, unichtozhalo bessoznatelnost i svobodu ego dvizheniy.
9051 
9052 «Takaya strannaya antipatiya, – dumal Per, – a prezhde on mne dazhe ochen nravilsya».
9053 
9054 V glazah sveta Per byl bolshoy barin, neskolko slepoy i smeshnoy muzh znamenitoy zheny, umnyy chudak, nichego ne delayuschiy, no i nikomu ne vredyaschiy, slavnyy i dobryy malyy. V dushe zhe Pera proishodila za vse eto vremya slozhnaya i trudnaya rabota vnutrennego razvitiya, otkryvshaya emu mnogoe i privedshaya ego ko mnogim duhovnym somneniyam i radostyam.
9055 
9056 
9057 
9058 X
9059 
9060 On prodolzhal svoy dnevnik, i vot chto on pisal v nem za eto vremya:
9061 
9062 
9063 
9064 «24-go noyabrya.
9065 
9066 Vstal v vosem chasov, chital Sv. Pisanie, potom poshel k dolzhnosti (Per po sovetu blagodetelya postupil na sluzhbu v odin iz komitetov), vozvratilsya k obedu, obedal odin (u grafini mnogo gostey, mne nepriyatnyh), el i pil umerenno i posle obeda spisyval piesy dlya bratev. Vvecheru soshel k grafine i rasskazal smeshnuyu istoriyu o B. i tolko togda vspomnil, chto etogo ne dolzhno bylo delat, kogda vse uzhe gromko smeyalis.
9067 
9068 Lozhus spat s schastlivym i spokoynym duhom. Gospodi velikiy, pomogi mne hodit po stezyam tvoim: 1) pobezhdat chast gnevnu – tihostyu, medleniem, 2) pohot – vozderzhaniem i otvrascheniem, 3) udalyatsya ot suety, no ne otuchat sebya ot: a) gosudarstvennyh del sluzhby, b) ot zabot semeynyh, s) ot druzheskih snosheniy i d) ekonomicheskih zanyatiy».
9069 
9070 
9071 
9072 
9073 «27-go noyabrya.
9074 
9075 Vstal pozdno i, prosnuvshis, dolgo lezhal na posteli, predavayas leni. Bozhe moy, pomogi mne i ukrepi menya, daby ya mog hodit po putyam tvoim. CHital Sv. Pisanie, no bez nadlezhaschego chuvstva. Prishel brat Urusov, besedovali o suetah mira. Rasskazyval o novyh prednachertaniyah gosudarya. YA nachal bylo rassuzhdat, no vspomnil o svoih pravilah i slova blagodetelya nashego o tom, chto istinnyy mason dolzhen byt userdnym deyatelem v gosudarstve, kogda trebuetsya ego uchastie, i spokoynym sozertsatelem togo, k chemu on ne prizvan. YAzyk moy – vrag moy. Posetili menya bratya G. V. i O., byla priugotovitelnaya beseda dlya prinyatiya novogo brata. Oni vozlagayut na menya obyazannost ritora. CHuvstvuyu sebya slabym i nedostoynym. Potom zashla rech ob obyasnenii semi stolbov i stupeney hrama: 7 nauk, 7 dobrodeteley, 7 porokov, 7 darov Svyatogo Duha. Brat O. byl ochen krasnorechiv. Vecherom sovershilos prinyatie. Novoe ustroystvo pomescheniya mnogo sodeystvovalo velikolepiyu zrelischa. Prinyat byl Boris Drubetskoy. YA predlagal ego, ya i byl ritorom. Strannoe chuvstvo volnovalo menya vo vse vremya moego prebyvaniya s nim v temnoy hramine. YA zastal v sebe k nemu chuvstvo nenavisti, kotoroe ya tschetno stremlyus preodolet. I potomu-to ya zhelal by istinno spasti ego ot zlogo i vvesti ego na put istiny, no durnye mysli o nem ne ostavlyali menya. Mne dumalos, chto ego tsel vstupleniya v bratstvo sostoyala tolko v zhelanii sblizitsya s lyudmi, byt v favore u nahodyaschihsya v nashey lozhe. Krome teh osnovaniy, chto on neskolko raz sprashival, ne nahoditsya li v nashey lozhe N. i S. (na chto ya ne mog emu otvechat), krome togo, on, po moim nablyudeniyam, ne sposoben chuvstvovat uvazheniya k nashemu svyatomu ordenu i slishkom zanyat i dovolen svoim vneshnim chelovekom, chtoby zhelat uluchsheniya duhovnogo, ya ne imel osnovaniy somnevatsya v nem; no on mne kazalsya neiskrennim, i vse vremya, kogda ya stoyal s nim s glazu na glaz v temnoy hramine, mne kazalos, chto on prezritelno ulybaetsya na moi slova, i hotelos deystvitelno ukolot ego obnazhennuyu grud shpagoy, kotoruyu ya derzhal pristavlennoyu k ney. YA ne mog byt krasnorechiv i ne mog iskrenno soobschit svoego somneniya bratyam i velikomu masteru. Velikiy Arhitekton prirody, pomogi mne nahodit istinnye puti, vyvodyaschie iz labirinta lzhi».
9076 
9077 
9078 Posle etogo v dnevnike bylo propuscheno tri lista, i potom bylo napisano sleduyuschee:
9079 
9080 
9081 
9082 «Imel prodolzhitelnyy pouchitelnyy razgovor naedine s bratom V., kotoryy sovetoval mne derzhatsya brata A. Mnogoe, hotya i nedostoynomu, mne bylo otkryto. Adonai est imya sotvorivshego mir. Eloim est imya pravyaschego vsem. Trete imya, imya neizrekaemoe, imeyuschee znachenie Vsego. Besedy s bratom V. podkreplyayut, osvezhayut i utverzhdayut menya na puti dobrodeteli. Pri nem net mesta somneniyu. Mne yasno razlichie bednogo ucheniya nauk obschestvennyh s nashim svyatym, vse obnimayuschim ucheniem. Nauki chelovecheskie vse podrazdelyayut – chtoby ponyat, vse ubivayut – chtoby rassmotret. V svyatoy nauke ordena vse edino, vse poznaetsya v svoey sovokupnosti i zhizni. Troitsa – tri nachala veschey – sera, merkuriy i sol. Sera eleynogo i ognennogo svoystva; ona v soedinenii s solyu ognennostyu svoey vozbuzhdaet v ney alkanie, posredstvom kotorogo prityagivaet merkuriy, shvatyvaet ego, uderzhivaet i sovokupno proizvodit otdelnye tela. Merkuriy est zhidkaya i letuchaya duhovnaya suschnost – Hristos, Duh Svyatoy, On».
9083 
9084 
9085 
9086 
9087 «3-go dekabrya.
9088 
9089 Prosnulsya pozdno, chital Sv. Pisanie, no byl beschuvstven. Posle vyshel i hodil po zale. Hotel razmyshlyat, no vmesto togo voobrazhenie predstavilo odno proisshestvie, byvshee chetyre goda tomu nazad. Gospodin Dolohov, posle moey dueli vstretyas so mnoy v Moskve, skazal mne, chto on nadeetsya, chto ya polzuyus teper polnym dushevnym spokoystviem, nesmotrya na otsutstvie moey suprugi. YA togda nichego ne otvechal. Teper zhe ya pripominal vse podrobnosti etogo svidaniya i v dushe svoey govoril emu samye zlobnye slova i kolkie otvety. Opomnilsya i brosil siyu mysl tolko togda, kogda uvidel sebya v raspalenii gneva; no nedostatochno raskayalsya v etom. Posle prishel Boris Drubetskoy i stal rasskazyvat raznye priklyucheniya; ya zhe s samogo ego prihoda sdelalsya nedovolen ego posescheniem i skazal emu chto-to protivnoe. On vozrazil. YA vspyhnul i nagovoril emu mnozhestvo nepriyatnogo i dazhe grubogo. On zamolchal, a ya spohvatilsya tolko togda, kogda bylo uzhe pozdno. Bozhe moy, ya sovsem ne umeyu s nim obhoditsya! Etomu prichinoy moe samolyubie. YA stavlyu sebya vyshe ego i potomu delayus gorazdo ego huzhe, ibo on snishoditelen k moim grubostyam, a ya, naprotiv togo, pitayu k nemu prezrenie. Bozhe moy, daruy mne v prisutstvii ego videt bolshe moyu merzost i postupat tak, chtoby i emu eto bylo polezno. Posle obeda zasnul i, v to vremya kak zasypal, uslyhal yavstvenno golos, skazavshiy mne v levoe uho: «Tvoy den».
9090 
9091 YA videl vo sne, chto idu ya v temnote i vdrug okruzhen sobakami, no idu bez straha; vdrug odna nebolshaya shvatila menya za levoe stegno zubami i ne vypuskaet. YA stal davit ee rukami. I tolko chto ya otorval ee, kak drugaya, esche bolshaya, shvatila menya za grud. YA otorval etu, no tretya, esche bolshaya, stala gryzt menya. YA stal podnimat ee, i chem bolshe podnimal, tem ona stanovilas bolshe i tyazhelee. I vdrug idet brat A. i, vzyav menya pod ruku, povel s soboyu i privel k zdaniyu, dlya vhoda v kotoroe nado bylo proyti po uzkoy doske. YA stupil na nee, i doska otognulas i upala, i ya stal lezt na zabor, do kotorogo edva dostigal rukami. Posle bolshih usiliy ya peretaschil svoe telo tak, chto nogi viseli na odnoy, a tulovische na drugoy storone. YA oglyanulsya i uvidal, chto brat A. stoit na zabore i ukazyvaet mne na bolshuyu alleyu i sad, i v sadu bolshoe i prekrasnoe zdanie. YA prosnulsya. Gospodi, Velikiy Arhitekton prirody! pomogi mne otorvat ot sebya sobak – strastey moih i poslednyuyu iz nih sovokuplyayuschuyu v sebe sily vseh prezhnih, i pomogi mne vstupit v tot hram dobrodeteli, koego litsezreniya ya vo sne dostignul».
9092 
9093 
9094 
9095 
9096 «7-go dekabrya.
9097 
9098 Videl son, budto Iosif Alekseich v moem dome sidit, i ya rad ochen i zhelayu ego ugostit. Budto ya s postoronnimi neumolchno boltayu i vdrug vspomnil, chto eto emu ne mozhet nravitsya, i zhelayu k nemu priblizitsya i ego obnyat. No tolko chto priblizilsya, vizhu, chto litso ego preobrazilos, stalo molodoe, i on mne tiho, tiho chto-to govorit iz uchenya ordena, tak tiho, chto ya ne mogu rasslyshat. Potom budto vyshli my vse iz komnaty, i chto-to tut sluchilos mudrenoe. My sideli ili lezhali na polu. On mne chto-to govoril. A mne budto zahotelos pokazat emu svoyu chuvstvitelnost, i ya, ne vslushivayas v ego rechi, stal sebe voobrazhat sostoyanie svoego vnutrennego cheloveka i osenivshuyu menya milost Bozhiyu. I poyavilis u menya slezy na glazah, i ya byl dovolen, chto on eto primetil. No on vzglyanul na menya s dosadoy i vskochil, presekshi svoy razgovor. YA orobel i sprosil, ne ko mne li skazannoe otnosilos; no on nichego ne otvechal, pokazal mne laskovyy vid, i posle vdrug ochutilis my v spalne moey, gde stoit dvoynaya krovat. On leg na nee na kray, i ya, budto pylaya k nemu zhelaniem laskatsya, prileg tut zhe. I on budto u menya sprashivaet: «Skazhite po pravde, kakoe vy imeete glavnoe pristrastie? Uznali li vy ego? YA dumayu, chto vy uzhe ego uznali». YA, smutivshis sim voprosom, otvechal, chto len moe glavnoe pristrastie. On nedoverchivo pokachal golovoy. I ya, esche bolee smutivshis, otvechal, chto ya hotya i zhivu s zhenoyu, po ego sovetu, no ne kak muzh zheny svoey. Na eto on vozrazil, chto ne dolzhno zhenu lishat svoey laski, dal chuvstvovat, chto v etom byla moya obyazannost. No ya otvechal, chto ya styzhus etogo; i vdrug vse sokrylos. I ya prosnulsya i nashel v myslyah svoih tekst Sv. Pisaniya: ZHivot be svet chelovekom, i svet vo tme svetit i tma ego ne obyat. Litso u Iosifa Alekseevicha bylo molozhavoe i svetloe. V etot den poluchil pismo ot blagodetelya, v kotorom on pishet ob obyazannosti supruzhestva».
9099 
9100 
9101 
9102 
9103 «9-go dekabrya.
9104 
9105 Videl son, ot kotorogo prosnulsya s trepeschuschim serdtsem. Videl, budto ya v Moskve, v svoem dome, v bolshoy divannoy, i iz gostinoy vyhodit Iosif Alekseevich. Budto ya totchas uznal, chto s nim uzhe sovershilsya protsess vozrozhdeniya, i brosilsya emu navstrechu. YA budto ego tseluyu i ruki ego, a on govorit: «Primetil li ty, chto u menya teper litso drugoe?» YA posmotrel na nego, prodolzhaya derzhat ego v svoih obyatiyah, i budto vizhu, chto litso ego molodoe, no volos na golove net i cherty sovershenno drugie. I budto ya emu govoryu: «YA by vas uznal, ezheli by sluchayno s vami vstretilsya», – i dumayu vmeste s tem: «Pravdu li ya skazal?» I vdrug vizhu, chto on lezhit kak trup mertvyy; potom ponemnogu prishel v sebya i voshel so mnoy v bolshoy kabinet, derzha bolshuyu knigu, pisannuyu v aleksandriyskiy list. I budto ya govoryu: «Eto ya napisal». I on otvetil mne nakloneniem golovy. YA otkryl knigu, i v knige etoy na vseh stranitsah prekrasno narisovano. I ya budto znayu, chto eti kartiny predstavlyayut lyubovnye pohozhdeniya dushi s ee vozlyublennym. I na stranitsah budto ya vizhu prekrasnoe izobrazhenie devitsy v prozrachnoy odezhde i s prozrachnym telom, vozletayuschey k oblakam. I budto ya znayu, chto eta devitsa est ne chto inoe, kak izobrazhenie Pesni Pesney. I budto ya, glyadya na eti risunki, chuvstvuyu, chto ya delayu durno, i ne mogu otorvatsya ot nih. Gospodi, pomogi mne! Bozhe moy, esli eto ostavlenie menya toboyu est deystvie tvoe, to da budet volya tvoya; no ezheli zhe ya sam prichinil sie, to nauchi menya, chto mne delat. YA pogibnu ot svoey razvratnosti, bude ty menya vovse ostavish».
9106 
9107 
9108 
9109 
9110 XI
9111 
9112 Denezhnye dela Rostovyh ne popravilis v prodolzhenie dvuh let, kotorye oni probyli v derevne.
9113 
9114 Nesmotrya na to, chto Nikolay Rostov, tverdo derzhas svoego namereniya, prodolzhal takzhe sluzhit v gluhom polku, rashoduya sravnitelno malo deneg, hod zhizni v Otradnom byl takov, i v osobennosti Mitenka tak vel dela, chto dolgi neuderzhimo rosli s kazhdym godom. Edinstvennaya pomosch, kotoraya, ochevidno, predstavlyalas staromu grafu, eto byla sluzhba, i on priehal v Peterburg iskat mesta; iskat mesta i vmeste s tem, kak on govoril, v posledniy raz poteshit devchat.
9115 
9116 Vskore posle priezda Rostovyh v Peterburg Berg sdelal predlozhenie Vere, i predlozhenie ego bylo prinyato.
9117 
9118 Nesmotrya na to, chto v Moskve Rostovy prinadlezhali k vysshemu obschestvu, sami togo ne znaya i ne dumaya o tom, k kakomu oni prinadlezhali obschestvu, v Peterburge obschestvo ih bylo smeshannoe i neopredelennoe. V Peterburge oni byli provintsialy, do kotoryh ne spuskalis te samye lyudi, kotoryh, ne sprashivaya ih, k kakomu oni prinadlezhat obschestvu, v Moskve kormili Rostovy.
9119 
9120 Rostovy v Peterburge zhili tak zhe gostepriimno, kak i v Moskve, i na ih uzhinah shodilis samye raznoobraznye litsa: sosed po Otradnomu, staryy nebogatyy pomeschik s dochermi i freylina Peronskaya, Per Bezuhov i syn uezdnogo pochtmeystera, sluzhivshiy v Peterburge. Iz muzhchin domashnimi lyudmi v dome Rostovyh v Peterburge ochen skoro sdelalis Boris, Per, kotorogo, vstretiv na ulitse, zataschil k sebe staryy graf, i Berg, kotoryy tselye dni provodil u Rostovyh i okazyval starshey grafine Vere takoe vnimanie, kotoroe mozhet okazyvat molodoy chelovek, namerevayuschiysya sdelat predlozhenie.
9121 
9122 Berg nedarom pokazyval vsem svoyu ranennuyu v Austerlitskom srazhenii pravuyu ruku i derzhal sovershenno nenuzhnuyu shpagu v levoy. On tak uporno i s takoyu znachitelnostyu rasskazyval vsem eto sobytie, chto vse poverili v tselesoobraznost i dostoinstvo etogo postupka, – i Berg poluchil za Austerlits dve nagrady.
9123 
9124 V Finlyandskoy voyne emu udalos takzhe otlichitsya. On podnyal oskolok granaty, kotorym byl ubit adyutant podle glavnokomanduyuschego, i podnes nachalniku etot oskolok. Tak zhe kak i posle Austerlitsa, on tak dolgo i uporno rasskazyval vsem pro eto sobytie, chto vse poverili tozhe, chto nado bylo eto sdelat, – i za Finlyandskuyu voynu Berg poluchil dve nagrady. V 1809-m godu on byl kapitanom gvardii s ordenami i zanimal v Peterburge kakie-to osobennye vygodnye mesta.
9125 
9126 Hotya nekotorye volnodumtsy i ulybalis, kogda im govorili pro dostoinstva Berga, nelzya bylo ne priznat, chto Berg byl ispravnyy, hrabryy ofitser, na otlichnom schetu u nachalstva, i skromnyy nravstvennyy molodoy chelovek s blestyaschey kareroy vperedi i dazhe prochnym polozheniem v obschestve.
9127 
9128 CHetyre goda tomu nazad, vstretivshis v partere moskovskogo teatra s tovarischem, nemtsem, Berg ukazal emu na Veru Rostovu i po-nemetski skazal: «Das soil mein Weib werden»,[465 - Vot ona budet moeyu zhenoyu.] – i s toy minuty reshil zhenitsya na ney. Teper, v Peterburge, soobraziv polozhenie Rostovyh i svoe, on reshil, chto prishlo vremya, i sdelal predlozhenie.
9129 
9130 Predlozhenie Berga bylo prinyato snachala s nelestnym dlya nego nedoumeniem. Snachala predstavilos stranno, chto syn temnogo liflyandskogo dvoryanina delaet predlozhenie grafine Rostovoy; no glavnoe svoystvo haraktera Berga sostoyalo v takom naivnom i dobrodushnom egoizme, chto nevolno Rostovy podumali, chto eto budet horosho, ezheli on sam tak tverdo ubezhden, chto eto horosho i dazhe ochen horosho. Pritom zhe dela Rostovyh byli ochen rasstroeny, chego ne mog ne znat zhenih, a glavnoe, Vere bylo dvadtsat chetyre goda, ona vyezzhala vezde, i nesmotrya na to, chto ona nesomnenno byla horosha i rassuditelna, do sih por nikto nikogda ey ne sdelal predlozheniya. Soglasie bylo dano.
9131 
9132 – Vot vidite li, – govoril Berg svoemu tovarischu, kotorogo on nazyval drugom tolko potomu, chto on znal, chto u vseh lyudey byvayut druzya. – Vot vidite li, ya vse eto soobrazil, i ya by ne zhenilsya, ezheli by ne obdumal vsego i eto pochemu-nibud bylo by neudobno. A teper naprotiv, papenka i mamenka moi teper obespecheny, ya im ustroil etu arendu v Ostzeyskom krae, a mne prozhit mozhno s zhenoyu v Peterburge pri moem zhalovane, pri ee sostoyanii i pri moey akkuratnosti. Prozhit mozhno horosho. YA ne iz-za deneg zhenyus, ya schitayu eto neblagorodno, no nado, chtoby zhena prinesla svoe, a muzh svoe. U menya sluzhba – u ney svyazi i malenkie sredstva. Eto v nashe vremya chto-nibud takoe znachit, ne tak li? A glavnoe, ona prekrasnaya, pochtennaya devushka i lyubit menya…
9133 
9134 Berg pokrasnel i ulybnulsya.
9135 
9136 – I ya lyublyu ee, potomu chto u nee harakter rassuditelnyy – ochen horoshiy. Vot drugaya ee sestra – odnoy familii, a sovsem drugoe, i nepriyatnyy harakter, i uma net togo, i edakoe, znaete?.. Nepriyatno… A moya nevesta… Vot budete prihodit k nam… – prodolzhal Berg, on hotel skazat – obedat, no razdumal i skazal: «chay pit», i, protknuv ego bystro yazykom, vypustil krugloe malenkoe kolechko tabachnogo dyma, olitsetvoryavshee vpolne ego mechty o schastii.
9137 
9138 Posle pervogo chuvstva nedoumenya, vozbuzhdennogo v roditelyah predlozheniem Berga, v semeystve vodvorilas obychnaya v takih sluchayah prazdnichnost i radost, no radost byla ne iskrennyaya, a vneshnyaya. V chuvstvah rodnyh otnositelno etoy svadby byli zametny zameshatelstvo i stydlivost. Kak budto im sovestno bylo teper za to, chto oni malo lyubili Veru i teper tak ohotno sbyvali ee s ruk. Bolshe vseh smuschen byl staryy graf. On, veroyatno, ne umel by nazvat togo, chto bylo prichinoy ego smuscheniya, a prichina eta byla ego denezhnye dela. On reshitelno ne znal, chto u nego est, skolko u nego dolgov i chto on v sostoyanii budet dat v pridanoe Vere. Kogda rodilis docheri, kazhdoy bylo naznacheno po trista dush v pridanoe; no odna iz etih dereven byla uzh prodana, a drugaya zalozhena i tak prosrochena, chto dolzhna byla prodavatsya, poetomu otdat imenie bylo nevozmozhno. Deneg tozhe ne bylo.
9139 
9140 Berg uzhe bolee mesyatsa byl zhenihom, i tolko nedelya ostavalas do svadby, a graf esche ne reshil s soboy voprosa o pridanom i ne govoril ob etom sam s zhenoyu. Graf to hotel otdelit Vere ryazanskoe imenie, to hotel prodat les, to zanyat deneg pod veksel. Za neskolko dney do svadby Berg voshel rano utrom v kabinet k grafu i s priyatnoy ulybkoy pochtitelno poprosil buduschego testya obyavit emu, chto budet dano za grafiney Veroy. Graf tak smutilsya pri etom davno predchuvstvovannom voprose, chto skazal neobdumanno pervoe, chto prishlo emu v golovu.
9141 
9142 – Lyublyu, chto pozabotilsya, lyublyu, ostaneshsya dovolen…
9143 
9144 I on, pohlopav Berga po plechu, vstal, zhelaya prekratit razgovor. No Berg, priyatno ulybayas, obyasnil, chto, ezheli on ne budet znat verno, chto budet dano za Veroy, i ne poluchit vpered hotya chasti togo, chto naznacheno ey, to on prinuzhden budet otkazatsya.
9145 
9146 – Potomu chto rassudite, graf, ezheli by ya teper pozvolil sebe zhenitsya, ne imeya opredelennyh sredstv dlya podderzhaniya svoey zheny, ya postupil by podlo…
9147 
9148 Razgovor konchilsya tem, chto graf, zhelaya byt velikodushnym i ne podvergatsya novym prosbam, skazal, chto on vydaet veksel v vosemdesyat tysyach. Berg krotko ulybnulsya, potseloval grafa v plecho i skazal, chto on ochen blagodaren, no nikak ne mozhet teper ustroitsya v novoy zhizni, ne poluchiv chistymi dengami tridtsat tysyach.
9149 
9150 – Hotya by dvadtsat tysyach, graf, – pribavil on, – a veksel togda tolko v shestdesyat tysyach.
9151 
9152 – Da, da, horosho, – skorogovorkoy zagovoril graf, – tolko uzh izvini, druzhok, dvadtsat tysyach ya dam, a veksel, krome togo, dam na vosemdesyat tysyach. Tak-to, potseluy menya.
9153 
9154 
9155 
9156 XII
9157 
9158 Natashe bylo shestnadtsat let, i byl 1809 god, tot samyy, do kotorogo ona chetyre goda tomu nazad po paltsam schitala s Borisom, posle togo kak ona s nim potselovalas. S teh por ona ni razu ne vidala Borisa. Pered Soney i s materyu, kogda razgovor zahodil o Borise, ona sovershenno svobodno govorila, kak o dele reshennom, chto vse, chto bylo prezhde, – bylo rebyachestvo, pro kotoroe ne stoilo i govorit i kotoroe davno bylo zabyto. No v samoy taynoy glubine ee dushi vopros o tom, bylo li obyazatelstvo k Borisu shutkoy ili vazhnym, svyazuyuschim obeschaniem, muchil ee.
9159 
9160 S samyh teh por kak Boris, v 1805 godu, iz Moskvy uehal v armiyu, on ne vidalsya s Rostovymi. Neskolko raz on byval v Moskve, proezzhal nedaleko ot Otradnogo, no ni razu ne byl u Rostovyh.
9161 
9162 Natashe prihodilo inogda v golovu, chto on ne hotel videt ee, i eti dogadki ee podtverzhdalis tem grustnym tonom, kotorym govorili o nem starshie.
9163 
9164 – V nyneshnem veke ne pomnyat staryh druzey, – govorila grafinya vsled za upominaniem o Borise.
9165 
9166 Anna Mihaylovna, v poslednee vremya rezhe byvavshaya u Rostovyh, tozhe derzhala sebya kak-to osobenno dostoyno i vsyakiy raz vostorzhenno i blagodarno govorila o dostoinstvah svoego syna i o blestyaschey karere, na kotoroy on nahodilsya. Kogda Rostovy priehali v Peterburg, Boris priehal k nim s vizitom.
9167 
9168 On ehal k nim ne bez volneniya. Vospominanie o Natashe bylo samym poeticheskim vospominaniem Borisa. No vmeste s tem on ehal s tverdym namereniem yasno dat pochuvstvovat i ey i rodnym ee, chto detskie otnosheniya mezhdu nim i Natashey ne mogut byt obyazatelstvom ni dlya nee, ni dlya nego. U nego bylo blestyaschee polozhenie v obschestve, blagodarya intimnosti s grafiney Bezuhovoy, blestyaschee polozhenie na sluzhbe, blagodarya pokrovitelstvu vazhnogo litsa, doveriem kotorogo on vpolne polzovalsya, i u nego byli zarozhdayuschiesya plany zhenitby na odnoy iz samyh bogatyh nevest Peterburga, kotorye ochen legko mogli osuschestvitsya. Kogda Boris voshel v gostinuyu Rostovyh, Natasha byla v svoey komnate. Uznav o ego priezde, ona, raskrasnevshis, pochti vbezhala v gostinuyu, siyaya bolee chem laskovoy ulybkoy.
9169 
9170 Boris pomnil tu Natashu v korotenkom plate, s chernymi blestyaschimi iz-pod lokonov glazami i s otchayannym detskim smehom, kotoruyu on znal chetyre goda tomu nazad, i potomu, kogda voshla sovsem drugaya Natasha, on smutilsya i litso ego vyrazilo vostorzhennoe udivlenie. Eto vyrazhenie ego litsa obradovalo Natashu.
9171 
9172 – CHto, uznaesh svoyu staruyu priyatelnitsu-shalunyu? – skazala grafinya. Boris potseloval ruku Natashi i skazal, chto on udivlen proisshedshey v ney peremenoy.
9173 
9174 – Kak vy pohorosheli!
9175 
9176 «Esche by!» – otvechali siyayuschie glaza Natashi.
9177 
9178 – A papa postarel? – sprosila ona. Natasha sela i, ne vstupaya v razgovor Borisa s grafiney, molcha rassmatrivala svoego detskogo zheniha do maleyshih podrobnostey. On chuvstvoval na sebe tyazhest etogo upornogo laskovogo vzglyada i izredka vzglyadyval na nee.
9179 
9180 Mundir, shpory, galstuk, pricheska Borisa – vse eto bylo samoe modnoe i comme il faut. Eto seychas zametila Natasha. On sidel nemnozhko bokom na kresle podle grafini, popravlyaya pravoy rukoy chisteyshuyu, oblituyu perchatku na levoy, govoril s osobennym, utonchennym podzhatiem gub ob uveseleniyah vysshego peterburgskogo sveta i s krotkoy nasmeshlivostyu vspominal o prezhnih moskovskih vremenah i moskovskih znakomyh. Ne nechayanno, kak eto chuvstvovala Natasha, on upomyanul, nazyvaya vysshuyu aristokratiyu, o bale poslannika, na kotorom on byl, o priglasheniyah k NN i k SS.
9181 
9182 Natasha sidela vse vremya molcha, ispodlobya glyadya na nego. Vzglyad etot vse bolshe i bolshe bespokoil i smuschal Borisa. On chasche oglyadyvalsya na Natashu i preryvalsya v rasskazah. On prosidel ne bolshe desyati minut i vstal, rasklanivayas. Vse te zhe lyubopytnye, vyzyvayuschie i neskolko nasmeshlivye glaza smotreli na nego. Posle pervogo svoego posescheniya Boris skazal sebe, chto Natasha dlya nego tochno tak zhe privlekatelna, kak i prezhde, no chto on ne dolzhen otdavatsya etomu chuvstvu, potomu chto zhenitba na ney – devushke pochti bez sostoyaniya – byla by gibelyu ego karery, a vozobnovlenie prezhnih otnosheniy bez tseli zhenitby bylo by neblagorodnym postupkom. Boris reshil sam s soboyu izbegat vstrech s Natashey, no, nesmotrya na eto reshenie, priehal cherez neskolko dney i stal ezdit chasto i tselye dni provodit u Rostovyh. Emu predstavlyalos, chto emu neobhodimo bylo obyasnitsya s Natashey, skazat ey, chto vse staroe dolzhno byt zabyto, chto, nesmotrya na vse… ona ne mozhet byt ego zhenoy, chto u nego net sostoyaniya i ee nikogda ne otdadut za nego. No emu vse ne udavalos i nelovko bylo pristupit k etomu obyasneniyu. S kazhdym dnem on bolee i bolee zaputyvalsya. Natasha, po zamechaniyu materi i Soni, kazalas po-staromu vlyublennoy v Borisa. Ona pela emu ego lyubimye pesni, pokazyvala emu svoy albom, zastavlyala ego pisat v nego, ne pozvolyala pominat emu o starom, davaya ponimat, kak prekrasno bylo novoe; i kazhdyy den on uezzhal v tumane, ne skazav togo, chto nameren byl skazat, sam ne znaya, chto on delal, i dlya chego on priezzhal, i chem eto konchitsya. Boris perestal byvat u Elen, ezhednevno poluchal ukoritelnye zapiski ot nee i vse-taki tselye dni provodil u Rostovyh.
9183 
9184 
9185 
9186 XIII
9187 
9188 Odnazhdy vecherom, kogda staraya grafinya, vzdyhaya i kryahtya, v nochnom cheptse i koftochke, bez nakladnyh bukley i s odnim bednym puchkom volos, vystupavshim iz-pod belogo kolenkorovogo chepchika, klala na kovrike zemnye poklony vecherney molitvy, ee dver skripnula, i v tuflyah na bosu nogu, tozhe v koftochke i v papilotkah, vbezhala Natasha. Grafinya oglyanulas i nahmurilas. Ona dochityvala svoyu poslednyuyu molitvu: «Neuzheli mne odr sey grob budet?» Molitvennoe nastroenie ee bylo unichtozheno. Natasha, krasnaya, ozhivlennaya, uvidav mat na molitve, vdrug ostanovilas na svoem begu, prisela i nevolno vysunula yazyk, grozyas samoy sebe. Zametiv, chto mat prodolzhala molitvu, ona na tsypochkah podbezhala k krovati, bystro skolznuv odnoy malenkoy nozhkoy o druguyu, skinula tufli i prygnula na tot odr, za kotoryy grafinya boyalas, kak by on ne byl ee grobom. Odr etot byl vysokiy, perinnyy, s pyatyu vse umenshayuschimisya podushkami. Natasha vskochila, utonula v perine, perevalilas k stenke i nachala vozitsya pod odeyalom, ukladyvayas, podgibaya kolenki k podborodku, brykaya nogami i chut slyshno smeyas, to zakryvayas s golovoy, to vyglyadyvaya na mat. Grafinya konchila molitvu i s strogim litsom podoshla k posteli; no, uvidav, chto Natasha zakryta s golovoy, ulybnulas svoey dobroy, slaboy ulybkoy.
9189 
9190 – Nu, nu, nu, – skazala mat.
9191 
9192 – Mama, mozhno pogovorit, da? – skazala Natasha. – Nu, v dushku odin raz, nu esche i budet. – I ona obhvatila sheyu materi i potselovala ee pod podborodok. V obraschenii svoem s materyu Natasha vykazyvala vneshnyuyu grubost manery, no tak byla chutka i lovka, chto kak by ona ni obhvatila rukami mat, ona vsegda umela eto sdelat tak, chtoby materi ne bylo ni bolno, ni nepriyatno, ni nelovko.
9193 
9194 – Nu, o chem zhe nynche? – skazala mat, ustroivshis na podushkah i podozhdav, poka Natasha, pobrykavshi nogami i takzhe perekativshis raza dva cherez sebya, ne legla s ney ryadom pod odnim odeyalom, vyprostav ruki i prinyav sereznoe vyrazhenie.
9195 
9196 Eti nochnye posescheniya Natashi, sovershavshiesya do vozvrascheniya grafa iz kluba, byli odni iz lyubimeyshih naslazhdeniy materi i docheri.
9197 
9198 – O chem zhe nynche? A mne nuzhno tebe skazat…
9199 
9200 Natasha zakryla rukoy rot materi.
9201 
9202 – O Borise… YA znayu, – skazala ona serezno, – ya zatem i prishla. Ne govorite, ya znayu. Net, skazhite! – Ona otpustila ruku. – Skazhite, mama. On mil?
9203 
9204 – Natasha, tebe shestnadtsat let, v tvoi goda ya byla zamuzhem. Ty govorish, chto Borya mil. On ochen mil, i ya ego lyublyu, kak syna, no chto zhe ty hochesh?.. CHto ty dumaesh? Ty emu sovsem vskruzhila golovu, ya eto vizhu…
9205 
9206 Govorya eto, grafinya oglyanulas na doch. Natasha lezhala, pryamo i nepodvizhno glyadya vpered sebya na odnogo iz sfinksov krasnogo dereva, vyrezannyh na uglah krovati, tak chto grafinya videla tolko v profil litso docheri. Litso eto porazilo grafinyu svoeyu osobennostyu sereznogo i sosredotochennogo vyrazheniya. Natasha slushala i soobrazhala.
9207 
9208 – Nu, tak chto zh? – skazala ona.
9209 
9210 – Ty emu vskruzhila sovsem golovu, zachem? CHto ty hochesh ot nego? Ty znaesh, chto tebe nelzya vyyti za nego zamuzh.
9211 
9212 – Otchego? – ne peremenyaya polozheniya, skazala Natasha.
9213 
9214 – Ottogo, chto on molod, ottogo, chto on beden, ottogo, chto on rodnya… ottogo, chto ty i sama ne lyubish ego.
9215 
9216 – A pochemu vy znaete?
9217 
9218 – YA znayu. Eto nehorosho, moy druzhok.
9219 
9220 – A esli ya hochu… – skazala Natasha.
9221 
9222 – Perestan govorit gluposti, – skazala grafinya.
9223 
9224 – A esli ya hochu…
9225 
9226 – Natasha, ya serezno…
9227 
9228 Natasha ne dala ey dogovorit, prityanula k sebe bolshuyu ruku grafini i potselovala ee sverhu, potom v ladon, potom opyat perevernula i stala tselovat ee v kostochku verhnego sustava paltsa, potom v promezhutok, potom opyat v kostochku, shepotom prigovarivaya: «YAnvar, fevral, mart, aprel, may».
9229 
9230 – Govorite, mama, chto zhe vy molchite? Govorite, – skazala ona, oglyadyvayas na mat, kotoraya nezhnym vzglyadom smotrela na doch i iz-za etogo sozertsaniya, kazalos, zabyla vse, chto ona hotela skazat.
9231 
9232 – Eto ne goditsya, dusha moya. Ne vse poymut vashu detskuyu svyaz, a videt ego takim blizkim s toboy mozhet povredit tebe v glazah drugih molodyh lyudey, kotorye k nam ezdyat, i, glavnoe, naprasno muchaet ego. On, mozhet byt, nashel sebe partiyu po sebe, bogatuyu; a teper on s uma shodit.
9233 
9234 – Shodit? – povtorila Natasha.
9235 
9236 – YA tebe pro sebya skazhu. U menya byl odin cousin…
9237 
9238 – Znayu – Kirila Matveich, da ved on starik?
9239 
9240 – Ne vsegda byl starik. No vot chto, Natasha, ya pogovoryu s Borey. Emu ne nado tak chasto ezdit…
9241 
9242 – Otchego zhe ne nado, koli emu hochetsya?
9243 
9244 – Ottogo, chto ya znayu, chto eto nichem ne konchitsya.
9245 
9246 – Pochemu vy znaete? Net, mama, vy ne govorite emu. Ne smeyte govorit emu. CHto za gluposti! – govorila Natasha tonom cheloveka, u kotorogo hotyat otnyat ego sobstvennost. – Nu, ne vyydu zamuzh, tak puskay ezdit, koli emu veselo i mne veselo. – Natasha, ulybayas, glyadela na mat.
9247 
9248 – Ne zamuzh, a tak, – povtorila ona.
9249 
9250 – Kak zhe eto, moy drug?
9251 
9252 – Da tak. Nu, ochen nuzhno, chto zamuzh ne vyydu, a… tak.
9253 
9254 – Tak, tak, – povtoryala grafinya i, tryasyas vsem telom, zasmeyalas dobrym, neozhidannym starushechim smehom.
9255 
9256 – Polnote smeyatsya, perestante, – zakrichala Natasha. – Vsyu krovat tryasete. Uzhasno vy na menya pohozhi, takaya zhe hohotunya… Postoyte… – Ona shvatila obe ruki grafini, potselovala na odnoy kost mizintsa – iyun, i prodolzhala tselovat iyul, avgust na drugoy ruke. – Mama, a on ochen vlyublen? Kak, na vashi glaza? V vas byli tak vlyubleny? I ochen mil, ochen, ochen mil! Tolko ne sovsem v moem vkuse – on uzkiy takoy, kak chasy stolovye… Vy ne ponimaete?.. Uzkiy, znaete, seryy, svetlyy…
9257 
9258 – CHto ty vresh? – skazala grafinya.
9259 
9260 Natasha prodolzhala:
9261 
9262 – Neuzheli vy ne ponimaete? Nikolenka by ponyal… Bezuhov – tot siniy, temno-siniy s krasnym, i on chetverougolnyy.
9263 
9264 – Ty i s nim koketnichaesh, – smeyas, skazala grafinya.
9265 
9266 – Net, on franmason, ya uznala. On slavnyy, temno-siniy s krasnym, kak vam rastolkovat..
9267 
9268 – Grafinyushka, – poslyshalsya golos grafa iz-za dveri. – Ty ne spish? – Natasha vskochila bosikom, zahvatila v ruki tufli i ubezhala v svoyu komnatu.
9269 
9270 Ona dolgo ne mogla zasnut. Ona vse dumala o tom, chto nikto nikak ne mozhet ponyat vsego, chto ona ponimaet i chto v ney est.
9271 
9272 «Sonya? – podumala ona, glyadya na spyaschuyu svernuvshuyusya koshechku s ee ogromnoy kosoy. – Net, kuda ey! Ona dobrodetelnaya. Ona vlyubilas v Nikolenku i bolshe nichego znat ne hochet. Mama i ta ne ponimaet. Eto udivitelno, kak ya umna i kak… ona mila», – prodolzhala ona, govorya pro sebya v tretem litse i voobrazhaya, chto eto govorit pro nee kakoy-to ochen umnyy, samyy umnyy i samyy horoshiy muzhchina… «Vse, vse v ney est, – prodolzhal etot muzhchina, – umna neobyknovenno, mila i, potom, horosha, neobyknovenno horosha, lovka – plavaet, verhom ezdit otlichno, a golos! Mozhno skazat udivitelnyy golos!» Ona propela svoyu lyubimuyu muzykalnuyu frazu iz herubinievskoy opery, brosilas na postel, zasmeyalas ot radostnoy mysli, chto ona seychas zasnet, kriknula Dunyashu potushit svechku, i esche Dunyasha ne uspela vyyti iz komnaty, kak ona uzhe pereshla v drugoy, esche bolee schastlivyy mir snovideniy, gde vse bylo tak zhe legko i prekrasno, kak i v deystvitelnosti, no tolko bylo esche luchshe, potomu chto bylo po-drugomu.
9273 
9274 Na drugoy den grafinya, priglasiv k sebe Borisa, peregovorila s nim, i s togo dnya on perestal byvat u Rostovyh.
9275 
9276 
9277 
9278 XIV
9279 
9280 31-go dekabrya, nakanune novogo 1810 goda, le r&#233;veillon,[466 - sochelnik.] byl bal u ekaterininskogo velmozhi. Na bale dolzhen byl byt diplomaticheskiy korpus i gosudar.
9281 
9282 Na Angliyskoy naberezhnoy svetilsya beschislennymi ognyami illyuminatsii izvestnyy dom velmozhi. U osveschennogo podezda s krasnym suknom stoyala politsiya, i ne odni zhandarmy, no i politseymeyster na podezde i desyatki ofitserov politsii. Ekipazhi otezzhali, i vse podezzhali novye s krasnymi lakeyami i s lakeyami v peryah na shlyapah. Iz karet vyhodili muzhchiny v mundirah, zvezdah i lentah; damy v atlase i gornostayah ostorozhno shodili po shumno otkladyvaemym podnozhkam i toroplivo i bezzvuchno prohodili po suknu podezda.
9283 
9284 Pochti vsyakiy raz, kak podezzhal novyy ekipazh, v tolpe probegal shepot i snimalis shapki.
9285 
9286 – Gosudar?.. – Net, ministr… prints… poslannik… Razve ne vidish perya?.. – govorilos iz tolpy. Odin iz tolpy, odetyy luchshe drugih, kazalos, znal vseh i nazyval po imeni znatneyshih velmozh togo vremeni.
9287 
9288 Uzhe odna tret gostey priehala na etot bal, a u Rostovyh, dolzhenstvuyuschih byt na etom bale, esche shli toroplivye prigotovleniya odevaniy.
9289 
9290 Mnogo bylo tolkov i prigotovleniy dlya etogo bala v semeystve Rostovyh, mnogo strahov, chto priglashenie ne budet polucheno, plate ne budet gotovo i ne ustroitsya vse tak, kak bylo nuzhno.
9291 
9292 Vmeste s Rostovymi ehala na bal Marya Ignatevna Peronskaya, priyatelnitsa i rodstvennitsa grafini, hudaya i zheltaya freylina starogo dvora, rukovodyaschaya provintsialnyh Rostovyh v vysshem peterburgskom svete.
9293 
9294 V desyat chasov vechera Rostovy dolzhny byli zaehat za freylinoy k Tavricheskomu sadu; a mezhdu tem bylo uzhe bez pyati minut desyat, a esche baryshni ne byli odety.
9295 
9296 Natasha ehala na pervyy bolshoy bal v svoey zhizni. Ona v etot den vstala v vosem chasov utra i tselyy den nahodilas v lihoradochnoy trevoge i deyatelnosti. Vse sily ee s samogo utra byli ustremleny na to, chtob oni vse: ona, mama, Sonya – byli odety kak nelzya luchshe. Sonya i grafinya poruchilis vpolne ey. Na grafine dolzhno bylo byt masaka barhatnoe plate, na nih dvuh belye dymkovye platya na rozovyh shelkovyh chehlah, s rozanami v korsazhe. Volosa dolzhny byli byt prichesany a la grecque.
9297 
9298 Vse suschestvennoe uzhe bylo sdelano: nogi, ruki, sheya, ushi byli uzhe osobenno staratelno, po-balnomu, vymyty, nadusheny i napudreny; obuty uzhe byli shelkovye azhurnye chulki i belye atlasnye bashmaki s bantikami; pricheski byli pochti okoncheny. Sonya konchala odevatsya, grafinya tozhe; no Natasha, hlopotavshaya za vseh, otstala. Ona esche sidela pered zerkalom v nakinutom na hudenkie plechi penyuare. Sonya, uzhe odetaya, stoyala posredi komnaty i, nazhimaya do boli malenkim paltsem, prikalyvala poslednyuyu vizzhavshuyu pod bulavkoy lentu.
9299 
9300 – Ne tak, ne tak, Sonya! – skazala Natasha, povorachivaya golovu ot pricheski i hvatayas rukami za volosa, kotorye ne pospela otpustit derzhavshaya ih gornichnaya. – Ne tak bant, podi syuda. – Sonya prisela. Natasha perekolola lentu inache.
9301 
9302 – Pozvolte, baryshnya, nelzya tak, – govorila gornichnaya, derzhavshaya volosa Natashi.
9303 
9304 – Ah, Bozhe moy, nu posle! Vot tak, Sonya.
9305 
9306 – Skoro li vy? – poslyshalsya golos grafini. – Uzh desyat seychas.
9307 
9308 – Seychas, seychas. A vy gotovy, mama?
9309 
9310 – Tolko toku prikolot.
9311 
9312 – Ne delayte bez menya, – kriknula Natasha, – vy ne sumeete!
9313 
9314 – Da uzh desyat.
9315 
9316 Na bale resheno bylo byt v polovine odinnadtsatogo, a nado bylo esche Natashe odetsya i zaehat k Tavricheskomu sadu.
9317 
9318 Okonchiv prichesku, Natasha, v korotenkoy yubke, iz-pod kotoroy vidnelis balnye bashmachki, i v materinoy koftochke, podbezhala k Sone, osmotrela ee i potom pobezhala k materi. Povorachivaya ey golovu, ona prikolola toku i, edva uspev potselovat ee sedye volosy, opyat podbezhala k devushkam, podshivavshim ee yubku.
9319 
9320 Delo stoyalo za Natashinoy yubkoy, kotoraya byla slishkom dlinna; ee podshivali dve devushki, obkusyvaya toroplivo nitki. Tretya, s bulavkami v gubah i zubah, begala ot grafini k Sone; chetvertaya derzhala na vysoko podnyatoy ruke vse dymkovoe plate.
9321 
9322 – Mavrusha, skoree, golubushka!
9323 
9324 – Dayte naperstok ottuda, baryshnya.
9325 
9326 – Skoro li, nakonets? – skazal graf, vhodya iz-za dveri. – Vot vam duhi. Peronskaya uzh zazhdalas.
9327 
9328 – Gotovo, baryshnya, – govorila gornichnaya, dvumya paltsami podnimaya podshitoe dymkovoe plate i chto-to obduvaya i potryahivaya, vykazyvaya etim zhestom soznanie vozdushnosti i chistoty togo, chto ona derzhala.
9329 
9330 Natasha stala nadevat plate.
9331 
9332 – Seychas, seychas, ne hodi, papa! – kriknula ona ottsu, otvorivshemu dver, esche iz-pod dymki yubki, zakryvavshey vse ee litso. Sonya zahlopnula dver. CHerez minutu grafa vpustili. On byl v sinem frake, chulkah i bashmakah, nadushennyy i pripomazhennyy.
9333 
9334 – Papa, ty kak horosh, prelest! – skazala Natasha, stoya posredi komnaty i raspravlyaya skladki dymki.
9335 
9336 – Pozvolte, baryshnya, pozvolte, – govorila devushka, stoya na kolenyah, obdergivaya plate i s odnoy storony rta na druguyu perevorachivaya yazykom bulavki.
9337 
9338 – Volya tvoya, – s otchayaniem v golose vskriknula Sonya, oglyadev plate Natashi, – volya tvoya, opyat dlinno!
9339 
9340 Natasha otoshla podalshe, chtob osmotretsya v tryumo. Plate bylo dlinno.
9341 
9342 – Ey-bogu, sudarynya, nichego ne dlinno, – skazala Mavrusha, polzavshaya po polu za baryshney.
9343 
9344 – Nu, dlinno, tak zametaem, v odnu minutu zametaem, – skazala reshitelnaya Dunyasha, iz platochka na grudi vynimaya igolku i opyat na polu prinimayas za rabotu.
9345 
9346 V eto vremya zastenchivo, tihimi shagami, voshla grafinya v svoey toke i barhatnom plate.
9347 
9348 – Uu! moya krasavitsa! – zakrichal graf. – Luchshe vas vseh!.. – On hotel obnyat ee, no ona, krasneya, otstranilas, chtoby ne izmyatsya.
9349 
9350 – Mama, bolshe nabok toku, – progovorila Natasha. – YA perekolyu, – i brosilas vpered, a devushki, podshivavshie, ne uspevshie za ney brositsya, otorvali kusochek dymki.
9351 
9352 – Bozhe moy! CHto zh eto takoe? YA, ey-bogu, ne vinovata…
9353 
9354 – Nichego, zametayu, ne vidno budet, – govorila Dunyasha.
9355 
9356 – Krasavitsa, kralya-to moya! – skazala iz-za dveri voshedshaya nyanya. – A Sonyushka-to, nu krasavitsy!..
9357 
9358 V chetvert odinnadtsatogo, nakonets, seli v karety i poehali. No esche nuzhno bylo zaehat k Tavricheskomu sadu.
9359 
9360 Peronskaya byla uzhe gotova. Nesmotrya na ee starost i nekrasivost, u nee proishodilo tochno to zhe, chto u Rostovyh, hotya ne s takoy toroplivostyu (dlya nee eto bylo delo privychnoe), no tak zhe bylo nadusheno, vymyto, napudreno staroe, nekrasivoe telo, tak zhe staratelno promyto za ushami, i dazhe tak zhe, kak u Rostovyh, staraya gornichnaya vostorzhenno lyubovalas naryadom svoey gospozhi, kogda ona v zheltom plate s shifrom vyshla v gostinuyu. Peronskaya pohvalila tualety Rostovyh.
9361 
9362 Rostovy pohvalili ee vkus i tualet i, berezha pricheski i platya, v odinnadtsat chasov razmestilis po karetam i poehali.
9363 
9364 
9365 
9366 XV
9367 
9368 Natasha s utra etogo dnya ne imela minuty svobody i ni razu ne uspela podumat o tom, chto predstoit ey.
9369 
9370 V syrom, holodnom vozduhe, v tesnote i nepolnoy temnote kolyhayuscheysya karety ona v pervyy raz zhivo predstavila sebe to, chto ozhidaet ee tam, na bale, v osveschennyh zalah, – muzyka, tsvety, tantsy, gosudar, vsya blestyaschaya molodezh Peterburga. To, chto ee ozhidalo, bylo tak prekrasno, chto ona ne verila dazhe tomu, chto eto budet: tak eto bylo nesoobrazno s vpechatleniem holoda, tesnoty i temnoty karety. Ona ponyala vse to, chto ee ozhidaet, tolko togda, kogda, proydya po krasnomu suknu podezda, ona voshla v seni, snyala shubu i poshla ryadom s Soney vperedi materi mezhdu tsvetami po osveschennoy lestnitse. Tolko togda ona vspomnila, kak ey nado bylo sebya derzhat na bale, i postaralas prinyat tu velichestvennuyu maneru, kotoruyu ona schitala neobhodimoy dlya devushki na bale. No, k schastyu ee, ona pochuvstvovala, chto glaza ee razbegalis: ona nichego ne vidala yasno, puls ee zabil sto raz v minutu, i krov stala stuchat u ee serdtsa. Ona ne mogla prinyat toy manery, kotoraya by sdelala ee smeshnoy, i shla, zamiraya ot volneniya i starayas vsemi silami tolko skryt ego. I eto-to byla ta samaya manera, kotoraya bolee vsego shla k ney. Vperedi, szadi ih, tak zhe tiho peregovarivayas i tak zhe v balnyh platyah, vhodili gosti. Zerkala po lestnitse otrazhali dam v belyh, golubyh, rozovyh platyah, s brilliantami i zhemchugami na otkrytyh rukah i sheyah.
9371 
9372 Natasha smotrela v zerkala i v otrazhenii ne mogla otlichit sebya ot drugih. Vse smeshivalos v odnu blestyaschuyu protsessiyu. Pri vhode v pervuyu zalu ravnomernyy gul golosov, shagov, privetstviy oglushil Natashu; svet i blesk esche bolee oslepil ee. Hozyain i hozyayka, uzhe polchasa stoyavshie u vhodnoy dveri i govorivshie odni i te zhe slova vhodivshim: «Charm&#233; de vous voir»,[467 - Ochen, ochen rady vas videt.] – tak zhe vstretili i Rostovyh s Peronskoy.
9373 
9374 Dve devochki v belyh platyah, s odinakovymi rozami v chernyh volosah, odinakovo priseli, no nevolno hozyayka ostanovila dolshe svoy vzglyad na tonenkoy Natashe. Ona posmotrela na nee i ey odnoy osobenno ulybnulas v pridachu k svoey hozyayskoy ulybke. Glyadya na nee, hozyayka vspomnila, mozhet byt, i svoe zolotoe, nevozvratnoe deviche vremya, i svoy pervyy bal. Hozyain tozhe provodil glazami Natashu i sprosil u grafa, kotoraya ego doch?
9375 
9376 – Charmante![468 - Prelest!] – skazal on, potselovav konchiki svoih paltsev.
9377 
9378 V zale stoyali gosti, tesnyas pered vhodnoy dveryu, ozhidaya gosudarya. Grafinya pomestilas v pervyh ryadah etoy tolpy. Natasha slyshala i chuvstvovala, chto neskolko golosov sprosili pro nee i smotreli na nee. Ona ponyala, chto ona ponravilas tem, kotorye obratili na nee vnimanie, i eto nablyudenie neskolko uspokoilo ee.
9379 
9380 «Est takie zhe, kak i my, est i huzhe nas», – podumala ona.
9381 
9382 Peronskaya nazyvala grafine samyh znachitelnyh iz lits, byvshih na bale.
9383 
9384 – Vot eto gollandskiy poslannik, vidite, sedoy, – govorila Peronskaya, ukazyvaya na starichka s serebryanoy sedinoy kurchavyh obilnyh volos, okruzhennogo damami, kotoryh on chemu-to zastavlyal smeyatsya.
9385 
9386 – A vot ona, tsaritsa Peterburga, grafinya Bezuhova, – govorila ona, ukazyvaya na vhodivshuyu Elen.
9387 
9388 – Kak horosha! Ne ustupit Mare Antonovne; smotrite, kak za ney uvivayutsya i starye i molodye. I horosha i umna. Govoryat, prints… bez uma ot nee. A vot eti dve hot i ne horoshi, da esche bolshe okruzheny.
9389 
9390 Ona ukazala na prohodivshih cherez zalu damu s ochen nekrasivoy docheryu.
9391 
9392 – Eto millionerka-nevesta, – skazala Peronskaya. – A vot i zhenihi.
9393 
9394 – Eto brat Bezuhovoy – Anatol Kuragin, – skazala ona, ukazyvaya na krasavtsa kavalergarda, kotoryy proshel mimo ih, s vysoty podnyatoy golovy, cherez dam glyadya kuda-to. – Kak horosh! ne pravda li? Govoryat, zhenyat ego na etoy bogatoy. I vash-to cousin, Drubetskoy, tozhe ochen uvivaetsya. Govoryat, milliony. – Kak zhe, eto sam frantsuzskiy poslannik, – otvechala ona o Kolenkure na vopros grafini, kto eto. – Posmotrite, kak tsar kakoy-nibud. A vse-taki mily, ochen mily frantsuzy. Net miley dlya obschestva. A vot i ona! Net, vse luchshe vseh nasha Marya-to Antonovna! I kak prosto odeta. Prelest!
9395 
9396 – A etot-to, tolstyy, v ochkah, farmazon vsemirnyy, – skazala Peronskaya, ukazyvaya na Bezuhova. – S zhenoyu-to ego ryadom postavte: to-to shut gorohovyy!
9397 
9398 Per shel, perevalivayas svoim tolstym telom, razdvigaya tolpu, kivaya napravo i nalevo tak zhe nebrezhno i dobrodushno, kak by on shel po tolpe bazara. On prodvigalsya cherez tolpu, ochevidno otyskivaya kogo-to.
9399 
9400 Natasha s radostyu smotrela na znakomoe litso Pera, etogo shuta gorohovogo, kak nazyvala ego Peronskaya, i znala, chto Per ih, i v osobennosti ee, otyskival v tolpe. Per obeschal ey byt na bale i predstavit ey kavalerov.
9401 
9402 No, ne doydya do nih, Bezuhov ostanovilsya podle nevysokogo, ochen krasivogo bryuneta v belom mundire, kotoryy, stoya u okna, razgovarival s kakim-to vysokim muzhchinoy v zvezdah i lente. Natasha totchas zhe uznala nevysokogo molodogo cheloveka v belom mundire: eto byl Bolkonskiy, kotoryy pokazalsya ey ochen pomolodevshim, poveselevshim i pohoroshevshim.
9403 
9404 – Vot esche znakomyy, Bolkonskiy, vidite, mama? – skazala Natasha, ukazyvaya na knyazya Andreya. – Pomnite, on u nas nocheval v Otradnom.
9405 
9406 – A, vy ego znaete? – skazala Peronskaya. – Terpet ne mogu. Il fait a pr&#233;sent la pluie et le beau temps.[469 - Po nem teper vse s uma shodyat.] I gordost takaya, chto granits net! Po papenke poshel. I svyazalsya s Speranskim, kakie-to proekty pishut. Smotrite, kak s damami obraschaetsya! Ona s nim govorit, a on otvernulsya, – skazala ona, ukazyvaya na nego. – YA by ego otdelala, koli b on so mnoy tak postupil, kak s etimi damami.
9407 
9408 
9409 
9410 XVI
9411 
9412 Vdrug vse zashevelilos, tolpa zagovorila, podvinulas, opyat razdvinulas, i mezhdu dvuh rasstupivshihsya ryadov, pri zvukah zaigravshey muzyki, voshel gosudar. Za nim shli hozyain i hozyayka. Gosudar shel bystro, klanyayas napravo i nalevo, kak by starayas skoree izbavitsya ot etoy pervoy minuty vstrechi. Muzykanty igrali polskiy, izvestnyy togda po slovam, sochinennym na nego. Slova eti nachinalis: «Aleksandr, Elizaveta, voshischaete vy nas». Gosudar proshel v gostinuyu, tolpa hlynula k dveryam; neskolko lits s izmenivshimisya vyrazheniyami pospeshno proshli tuda i nazad. Tolpa opyat othlynula ot dverey gostinoy, v kotoroy pokazalsya gosudar, razgovarivaya s hozyaykoy. Kakoy-to molodoy chelovek s rasteryannym vidom nastupal na dam, prosya ih postoronitsya. Nekotorye damy s litsami, vyrazhavshimi sovershennuyu zabyvchivost vseh usloviy sveta, portya svoi tualety, tesnilis vpered. Muzhchiny stali podhodit k damam i stroitsya v pary polskogo.
9413 
9414 Vse rasstupilis, i gosudar, ulybayas i ne v takt vedya za ruku hozyayku doma, vyshel iz dverey gostinoy. Za nim shli hozyain s M. A. Naryshkinoy, potom poslanniki, ministry, raznye generaly, kotoryh, ne umolkaya, nazyvala Peronskaya. Bolshe poloviny dam imeli kavalerov i shli ili prigotovlyalis idti v polskiy. Natasha chuvstvovala, chto ona ostavalas s materyu i Soney v chisle menshey chasti dam, ottesnennyh k stene i ne vzyatyh v polskiy. Ona stoyala opustiv svoi tonenkie ruki, i s merno podnimayuscheysya, chut opredelennoy grudyu, sderzhivaya dyhanie, blestyaschimi ispugannymi glazami glyadela pered soboy, s vyrazheniem gotovnosti na velichayshuyu radost i na velichayshee gore. Ee ne zanimali ni gosudar, ni vse vazhnye litsa, na kotoryh ukazyvala Peronskaya, – u ney byla odna mysl: «Neuzheli tak nikto ne podoydet ko mne, neuzheli ya ne budu tantsevat mezhdu pervymi, neuzheli menya ne zametyat vse eti muzhchiny, kotorye teper, kazhetsya, i ne vidyat menya, a ezheli smotryat na menya, to smotryat s takim vyrazheniem, kak budto govoryat: „A! eto ne ona, tak i nechego smotret!“ Net, eto ne mozhet byt! – dumala ona. – Oni dolzhny zhe znat, kak mne hochetsya tantsevat, kak ya otlichno tantsuyu i kak im veselo budet tantsevat so mnoyu».
9415 
9416 Zvuki polskogo, prodolzhavshegosya dovolno dolgo, uzhe nachali zvuchat grustno – vospominaniem v ushah Natashi. Ey hotelos plakat. Peronskaya otoshla ot nih. Graf byl na drugom kontse zaly, grafinya, Sonya i ona stoyali odni, kak v lesu, v etoy chuzhdoy tolpe, nikomu ne interesnye i ne nuzhnye. Knyaz Andrey proshel s kakoy-to damoy mimo nih, ochevidno ih ne uznavaya. Krasavets Anatol, ulybayas, chto-to govoril dame, kotoruyu on vel, i vzglyanul na litso Natashi tem vzglyadom, kakim glyadyat na steny. Boris dva raza proshel mimo nih i vsyakiy raz otvorachivalsya. Berg s zhenoyu, ne tantsevavshie, podoshli k nim.
9417 
9418 Natashe pokazalos oskorbitelnym eto semeynoe sblizhenie zdes, na bale, kak budto ne bylo drugogo mesta dlya semeynyh razgovorov, krome kak na bale. Ona ne slushala i ne smotrela na Veru, chto-to govorivshuyu ey pro svoe zelenoe plate.
9419 
9420 Nakonets gosudar ostanovilsya podle svoey posledney damy (on tantseval s tremya), muzyka zamolkla; ozabochennyy adyutant nabezhal na Rostovyh, prosya ih esche kuda-to postoronitsya, hotya oni stoyali u steny, i s hor razdalis otchetlivye, ostorozhnye i uvlekatelno mernye zvuki valsa. Gosudar s ulybkoy vzglyanul na zalu. Proshla minuta – nikto esche ne nachinal. Adyutant-rasporyaditel podoshel k grafine Bezuhovoy i priglasil ee. Ona, ulybayas, podnyala ruku i polozhila ee, ne glyadya na nego, na plecho adyutanta. Adyutant-rasporyaditel, master svoego dela, uverenno, netoroplivo i merno, krepko obnyav svoyu damu, pustilsya s ney snachala glissadom, po krayu kruga, na uglu zaly podhvatil ee levuyu ruku, povernul ee, i iz-za vse ubystryayuschihsya zvukov muzyki slyshny byli tolko mernye schelchki shpor bystryh i lovkih nog adyutanta, i cherez kazhdye tri takta na povorote kak by vspyhivalo, razvevayas, barhatnoe plate ego damy. Natasha smotrela na nih i gotova byla plakat, chto eto ne ona tantsuet etot pervyy tur valsa.
9421 
9422 Knyaz Andrey v svoem polkovnichem, belom mundire (po kavalerii), v chulkah i bashmakah, ozhivlennyy i veselyy, stoyal v pervyh ryadah kruga, nedaleko ot Rostovyh. Baron Firgof govoril s nim o zavtrashnem, predpolagaemom pervom zasedanii Gosudarstvennogo soveta. Knyaz Andrey, kak chelovek, blizkiy Speranskomu i uchastvuyuschiy v rabotah zakonodatelnoy komissii, mog dat vernye svedeniya o zasedanii zavtrashnego dnya, o kotorom hodili razlichnye tolki. No on ne slushal togo, chto emu govoril Firgof, i glyadel to na gosudarya, to na sbiravshihsya tantsevat kavalerov, ne reshavshihsya vstupit v krug.
9423 
9424 Knyaz Andrey nablyudal etih robevshih pri gosudare kavalerov i dam, zamiravshih ot zhelaniya byt priglashennymi.
9425 
9426 Per podoshel k knyazyu Andreyu i shvatil ego za ruku.
9427 
9428 – Vy vsegda tantsuete. Tut est moya proteg&#233;e, Rostova molodaya, priglasite ee, – skazal on.
9429 
9430 – Gde? – sprosil Bolkonskiy. – Vinovat, – skazal on, obraschayas k baronu, – etot razgovor my v drugom meste dovedem do kontsa, a na bale nado tantsevat. – On vyshel vpered, po napravleniyu, kotoroe emu ukazyval Per. Otchayannoe, zamirayuschee litso Natashi brosilos v glaza knyazyu Andreyu. On uznal ee, ugadal ee chuvstvo, ponyal, chto ona byla nachinayuschaya, vspomnil ee razgovor na okne i s veselym vyrazheniem litsa podoshel k grafine Rostovoy.
9431 
9432 – Pozvolte vas poznakomit s moey docheryu, – skazala grafinya, krasneya.
9433 
9434 – YA imeyu udovolstvie byt znakomym, ezheli grafinya pomnit menya, – skazal knyaz Andrey s uchtivym i nizkim poklonom, sovershenno protivorechaschim zamechaniyam Peronskoy o ego grubosti, podhodya k Natashe i zanosya ruku, chtob obnyat ee taliyu esche prezhde, chem on dogovoril priglashenie na tanets. On predlozhil ey tur valsa. To zamirayuschee vyrazhenie litsa Natashi, gotovoe na otchayanie i na vostorg, vdrug osvetilos schastlivoy, blagodarnoy, detskoy ulybkoy.
9435 
9436 «Davno ya zhdala tebya», – kak budto skazala eta ispugannaya i schastlivaya devochka svoey prosiyavshey iz-za gotovyh slez ulybkoy, podnimaya svoyu ruku na plecho knyazya Andreya. Oni byli vtoraya para, voshedshaya v krug. Knyaz Andrey byl odnim iz luchshih tantsorov svoego vremeni. Natasha tantsevala prevoshodno. Nozhki ee v balnyh atlasnyh bashmachkah bystro, legko i nezavisimo ot nee delali svoe delo, a litso ee siyalo vostorgom schastiya. Ee ogolennye sheya i ruki byli hudy i nekrasivy v sravnenii s plechami Elen. Ee plechi byli hudy, grud neopredelenna, ruki tonki; no na Elen byl uzhe kak budto lak ot vseh tysyach vzglyadov, skolzivshih po ee telu, a Natasha kazalas devochkoy, kotoruyu v pervyy raz ogolili i kotoroy by ochen stydno eto bylo, ezheli by ee ne uverili, chto eto tak neobhodimo nado.
9437 
9438 Knyaz Andrey lyubil tantsevat i, zhelaya poskoree otdelatsya ot politicheskih i umnyh razgovorov, s kotorymi vse obraschalis k nemu, i zhelaya poskoree razorvat etot dosadnyy emu krug smuscheniya, obrazovavshegosya ot prisutstviya gosudarya, poshel tantsevat i vybral Natashu, potomu chto na nee ukazal emu Per i potomu, chto ona pervaya iz horoshenkih zhenschin popala emu na glaza; no edva on obnyal etot tonkiy, podvizhnyy, trepeschuschiy stan i ona zashevelilas tak blizko ot nego i ulybnulas tak blizko ot nego, vino ee prelesti udarilo emu v golovu: on pochuvstvoval sebya ozhivshim i pomolodevshim, kogda, perevodya dyhane i ostaviv ee, ostanovilsya i stal glyadet na tantsuyuschih.
9439 
9440 
9441 
9442 XVII
9443 
9444 Posle knyazya Andreya k Natashe podoshel Boris, priglashaya ee na tantsy, podoshel i tot tantsor-adyutant, nachavshiy bal, i esche molodye lyudi, i Natasha, peredavaya svoih izlishnih kavalerov Sone, schastlivaya i raskrasnevshayasya, ne perestavala tantsevat tselyy vecher. Ona nichego ne zametila i ne vidala iz togo, chto zanimalo vseh na etom bale. Ona ne tolko ne zametila, kak gosudar dolgo govoril s frantsuzskim poslannikom, kak on osobenno milostivo govoril s takoy-to damoy, kak prints takoy-to i takoy-to sdelali i skazali to-to, kak Elen imela bolshoy uspeh i udostoilas osobennogo vnimaniya takogo-to; ona ne vidala dazhe gosudarya i zametila, chto on uehal, tolko potomu, chto posle ego otezda bal bolee ozhivilsya. Odin iz veselyh kotilonov, pered uzhinom, knyaz Andrey opyat tantseval s Natashey. On napomnil ey o ih pervom svidane v otradnenskoy allee i o tom, kak ona ne mogla zasnut v lunnuyu noch i kak on nevolno slyshal ee. Natasha pokrasnela pri etom napominanii i staralas opravdatsya, kak budto bylo chto-to stydnoe v tom chuvstve, v kotorom nevolno podslushal ee knyaz Andrey.
9445 
9446 Knyaz Andrey, kak vse lyudi, vyrosshie v svete, lyubil vstrechat v svete to, chto ne imelo na sebe obschego svetskogo otpechatka. I takova byla Natasha, s ee udivleniem, radostyu, i robostyu, i dazhe oshibkami vo frantsuzskom yazyke. On osobenno nezhno i berezhno obraschalsya i govoril s neyu. Sidya podle nee, razgovarivaya s neyu o samyh prostyh i nichtozhnyh predmetah, knyaz Andrey lyubovalsya na radostnyy blesk ee glaz i ulybki, otnosivsheysya ne k govorennym recham, a k ee vnutrennemu schastiyu. V to vremya kak Natashu vybirali i ona s ulybkoy vstavala i tantsevala po zale, knyaz Andrey lyubovalsya v osobennosti na ee robkuyu gratsiyu. V seredine kotilona Natasha, okonchiv figuru, esche tyazhelo dysha, podhodila k svoemu mestu. Novyy kavaler opyat priglasil ee. Ona ustala i zapyhalas i, vidimo, podumala otkazatsya, no totchas opyat veselo podnyala ruku na plecho kavalera i ulybnulas knyazyu Andreyu.
9447 
9448 «YA by rada byla otdohnut i posidet s vami, ya ustala; no vy vidite, kak menya vybirayut, i ya etomu rada, i ya schastliva, i ya vseh lyublyu, i my s vami vse eto ponimaem», – i esche mnogoe i mnogoe skazala eta ulybka. Kogda kavaler ostavil ee, Natasha pobezhala cherez zalu, chtoby vzyat dvuh dam dlya figur.
9449 
9450 «Ezheli ona podoydet prezhde k svoey kuzine, a potom k drugoy dame, to ona budet moey zhenoy», – skazal sovershenno neozhidanno sam sebe knyaz Andrey, glyadya na nee. Ona podoshla prezhde k kuzine.
9451 
9452 «Kakoy vzdor inogda prihodit v golovu! – podumal knyaz Andrey. – No verno tolko to, chto eta devushka tak mila, tak osobenna, chto ona ne protantsuet zdes mesyatsa i vyydet zamuzh. Eto zdes redkost», – dumal on, kogda Natasha, popravlyaya otkinuvshuyusya u korsazha rozu, usazhivalas podle nego.
9453 
9454 V kontse kotilona staryy graf podoshel v svoem sinem frake k tantsuyuschim. On priglasil k sebe knyazya Andreya i sprosil u docheri, veselo li ey? Natasha ne otvetila i tolko ulybnulas takoy ulybkoy, kotoraya s uprekom govorila: «Kak mozhno bylo sprashivat ob etom?»
9455 
9456 – Tak veselo, kak nikogda v zhizni! – skazala ona, i knyaz Andrey zametil, kak bystro podnyalis bylo ee hudye ruki, chtob obnyat ottsa, i totchas zhe opustilis. Natasha byla tak schastliva, kak nikogda esche v zhizni. Ona byla na toy vysshey stupeni schastiya, kogda chelovek delaetsya vpolne dobr i horosh i ne verit v vozmozhnost zla, neschastiya i gorya.
9457 
9458 
9459 Per na etom bale v pervyy raz pochuvstvoval sebya oskorblennym tem polozheniem, kotoroe zanimala ego zhena v vysshih sferah. On byl ugryum i rasseyan. Poperek lba ego byla glubokaya skladka, i on, stoya u okna, smotrel cherez ochki, nikogo ne vidya.
9460 
9461 Natasha, napravlyayas k uzhinu, proshla mimo ego.
9462 
9463 Mrachnoe, neschastnoe litso Pera porazilo ee. Ona ostanovilas protiv nego. Ey hotelos pomoch emu, peredat emu izlishek svoego schastiya.
9464 
9465 – Kak veselo, graf, – skazala ona, – ne pravda li?
9466 
9467 Per rasseyanno ulybnulsya, ochevidno ne ponimaya togo, chto emu govorili.
9468 
9469 – Da, ya ochen rad, – skazal on.
9470 
9471 «Kak mogut oni byt nedovolny chem-to, – dumala Natasha. – Osobenno takoy horoshiy, kak etot Bezuhov?» Na glaza Natashi, vse byvshie na bale byli odinakovo dobrye, milye, prekrasnye lyudi, lyubyaschie drug druga: nikto ne mog obidet drug druga, i potomu vse dolzhny byli byt schastlivy.
9472 
9473 
9474 
9475 XVIII
9476 
9477 Na drugoy den knyaz Andrey vspomnil vcherashniy bal, no nenadolgo ostanovilsya na nem myslyu: «Da, ochen blestyaschiy byl bal. I esche… da, Rostova ochen mila. CHto-to v ney est svezhee, osobennoe, nepeterburgskoe, otlichayuschee ee». Vot vse, chto on dumal o vcherashnem bale, i, napivshis chayu, sel za rabotu. No ot ustalosti ili bessonnitsy den byl nehoroshiy dlya zanyatiy, i knyaz Andrey nichego ne mog delat, on vse kritikoval sam svoyu rabotu, kak eto chasto s nim byvalo, i rad byl, kogda uslyhal, chto kto-to priehal.
9478 
9479 Priehavshiy byl Bitskiy, sluzhivshiy v razlichnyh komissiyah, byvavshiy vo vseh obschestvah Peterburga, strastnyy poklonnik novyh idey i Speranskogo i ozabochennyy vestovschik Peterburga, odin iz teh lyudey, kotorye vybirayut napravlenie, kak plate, – po mode, no kotorye poetomu-to kazhutsya samymi goryachimi partizanami napravleniy. On ozabochenno, edva uspev snyat shlyapu, vbezhal k knyazyu Andreyu i totchas zhe nachal govorit. On tolko chto uznal podrobnosti zasedaniya Gosudarstvennogo soveta nyneshnego utra, otkrytogo gosudarem, i s vostorgom rasskazyval o tom. Rech gosudarya byla neobychayna. Eto byla odna iz teh rechey, kotorye proiznosyatsya tolko konstitutsionnymi monarhami. «Gosudar pryamo skazal, chto Sovet i Senat sut gosudarstvennye sosloviya; on skazal, chto pravlenie dolzhno imet osnovaniem ne proizvol, a tverdye nachala. Gosudar skazal, chto finansy dolzhny byt preobrazovany i otchety byt publichny», – rasskazyval Bitskiy, udaryaya na izvestnye slova i znachitelno raskryvaya glaza.
9480 
9481 – Da, nyneshnee sobytie est era, velichayshaya era v nashey istorii, – zaklyuchil on.
9482 
9483 Knyaz Andrey slushal rasskaz ob otkrytii Gosudarstvennogo soveta, kotorogo on ozhidal s takim neterpeniem i kotoromu pripisyval takuyu vazhnost, i udivlyalsya, chto sobytie eto teper, kogda ono sovershilos, ne tolko ne trogalo ego, no predstavlyalos emu bolee chem nichtozhnym. On s tihoy nasmeshkoy slushal vostorzhennyy rasskaz Bitskogo. Samaya prostaya mysl prihodila emu v golovu: «Kakoe delo mne i Bitskomu, kakoe delo nam do togo, chto gosudaryu ugodno bylo skazat v Senate? Razve vse eto mozhet sdelat menya schastlivee i luchshe?»
9484 
9485 I eto prostoe rassuzhdenie vdrug unichtozhilo dlya knyazya Andreya ves prezhniy interes sovershaemyh preobrazovaniy. V etot zhe den knyaz Andrey dolzhen byl obedat u Speranskogo «en petit comit&#233;»,[470 - v druzheskom kruzhke.] kak emu skazal hozyain, priglashaya ego. Obed etot v semeynom i druzheskom krugu cheloveka, kotorym on tak voshischalsya, prezhde ochen interesoval knyazya Andreya, tem bolee chto do sih por on ne vidal Speranskogo v ego domashnem bytu; no teper emu ne hotelos ehat.
9486 
9487 V naznachennyy chas obeda, odnako, knyaz Andrey uzhe vhodil v sobstvennyy nebolshoy dom Speranskogo u Tavricheskogo sada. V parketnoy stolovoy nebolshogo domika, otlichavshegosya neobyknovennoy chistotoy (napominayuscheyu monasheskuyu chistotu), knyaz Andrey, neskolko opozdavshiy, uzhe nashel v pyat chasov vse sobravsheesya obschestvo etogo petit comit&#233;, intimnyh znakomyh Speranskogo. Dam ne bylo nikogo, krome malenkoy docheri Speranskogo (s dlinnym litsom, pohozhim na ottsa) i ee guvernantki. Gosti byli ZHerve, Magnitskiy i Stolypin. Esche iz peredney knyaz Andrey uslyhal gromkie golosa i zvonkiy, otchetlivyy hohot – hohot, pohozhiy na tot, kakim smeyutsya na stsene. Kto-to golosom, pohozhim na golos Speranskogo, otchetlivo otbival: ha, ha, ha. Knyaz Andrey nikogda ne slyhal smeyuschegosya Speranskogo, i etot zvonkiy, tonkiy smeh gosudarstvennogo cheloveka stranno porazil ego.
9488 
9489 Knyaz Andrey voshel v stolovuyu. Vse obschestvo stoyalo mezhdu dvuh okon, u nebolshogo stola s zakuskoy. Speranskiy, v serom frake s zvezdoy, ochevidno, v tom esche belom zhilete i vysokom belom galstuke, v kotoryh on byl v znamenitom zasedanii Gosudarstvennogo soveta, s veselym litsom stoyal u stola. Gosti okruzhali ego. Magnitskiy, obraschayas k Mihailu Mihaylovichu, rasskazyval anekdot. Speranskiy slushal, vpered smeyas tomu, chto skazhet Magnitskiy. V to vremya kak knyaz Andrey voshel v komnatu, slova Magnitskogo opyat zaglushilis smehom. Gromko basil Stolypin, perezhevyvaya kusok hleba s syrom; tihim smehom shipel ZHerve, i tonko, otchetlivo smeyalsya Speranskiy.
9490 
9491 Speranskiy, vse esche smeyas, podal knyazyu Andreyu svoyu beluyu, nezhnuyu ruku.
9492 
9493 – Ochen rad vas videt, knyaz, – skazal on. – Minutku… – obratilsya on k Magnitskomu, preryvaya ego rasskaz. – U nas nynche ugovor: obed udovolstviya i ni slova pro dela. – I on opyat obratilsya k rasskazchiku i opyat zasmeyalsya.
9494 
9495 Knyaz Andrey s udivleniem i grustyu razocharovaniya slushal ego smeh i smotrel na smeyuschegosya Speranskogo. Eto byl ne Speranskiy, a drugoy chelovek, kazalos knyazyu Andreyu. Vse, chto prezhde tainstvenno i privlekatelno predstavlyalos knyazyu Andreyu v Speranskom, vdrug stalo emu yasno i neprivlekatelno.
9496 
9497 Za stolom razgovor ni na mgnovenie ne umolkal i sostoyal kak budto by iz sobraniya smeshnyh anekdotov. Esche Magnitskiy ne uspel dokonchit svoego rasskaza, kak uzh kto-to drugoy zayavil svoyu gotovnost rasskazat chto-to, chto bylo esche smeshnee. Anekdoty bolsheyu chastyu kasalis ezheli ne samogo sluzhebnogo mira, to lits sluzhebnyh. Kazalos, chto v etom obschestve tak okonchatelno bylo resheno nichtozhestvo etih lits, chto edinstvennoe otnoshenie k nim moglo byt tolko dobrodushno-komicheskoe. Speranskiy rasskazal, kak na Sovete segodnyashnego utra na vopros u gluhogo sanovnika o ego mnenii sanovnik etot otvechal, chto on togo zhe mneniya. ZHerve rasskazal tseloe delo revizii, zamechatelnoe po bessmyslitse vseh deystvuyuschih lits. Stolypin, zaikayas, vmeshalsya v razgovor i s goryachnostyu nachal govorit o zloupotrebleniyah prezhnego poryadka veschey, ugrozhaya pridat razgovoru sereznyy harakter. Magnitskiy stal trunit nad goryachnostyu Stolypina. ZHerve vstavil shutku, i razgovor prinyal opyat prezhnee veseloe napravlenie.
9498 
9499 Ochevidno, Speranskiy posle trudov lyubil otdohnut i poveselitsya v priyatelskom kruzhke, i vse ego gosti, ponimaya ego zhelanie, staralis veselit ego i sami veselitsya. No vesele eto kazalos knyazyu Andreyu tyazhelym i neveselym. Tonkiy zvuk golosa Speranskogo nepriyatno porazhal ego, i neumolkavshiy smeh svoeyu falshivoy notoy pochemu-to oskorblyal chuvstvo knyazya Andreya. Knyaz Andrey ne smeyalsya i boyalsya, chto on budet tyazhel dlya etogo obschestva. No nikto ne zamechal ego nesootvetstvennosti obschemu nastroeniyu. Vsem bylo, kazalos, ochen veselo.
9500 
9501 On neskolko raz zhelal vstupit v razgovor, no vsyakiy raz ego slovo vybrasyvalos von, kak probka iz vody; i on ne mog shutit s nimi vmeste.
9502 
9503 Nichego ne bylo durnogo ili neumestnogo v tom, chto oni govorili, vse bylo ostroumno i moglo by byt smeshno; no chego-to togo samogo, chto sostavlyaet sol veselya, ne tolko ne bylo, no oni i ne znali, chto ono byvaet.
9504 
9505 Posle obeda doch Speranskogo s svoey guvernantkoy vstali. Speranskiy prilaskal doch svoey beloy rukoy i potseloval ee. I etot zhest pokazalsya neestestvennym knyazyu Andreyu.
9506 
9507 Muzhchiny, po-angliyski, ostalis za stolom i za portveynom. V seredine nachavshegosya razgovora ob ispanskih delah Napoleona, odobryaya kotorye vse byli odnogo i togo zhe mneniya, knyaz Andrey stal protivorechit im. Speranskiy ulybnulsya i, ochevidno, zhelaya otklonit razgovor ot prinyatogo napravleniya, rasskazal anekdot, ne imeyuschiy otnosheniya k razgovoru. Na neskolko mgnoveniy vse zamolkli.
9508 
9509 Posidev za stolom, Speranskiy zakuporil butylku s vinom i, skazav: «Nynche horoshee vintso v sapozhkah hodit», otdal sluge i vstal. Vse vstali i, tak zhe shumno razgovarivaya, poshli v gostinuyu. Speranskomu podali dva konverta, privezennye kurerom. On vzyal ih i proshel v kabinet. Kak tolko on vyshel, obschee vesele zamolklo i gosti rassuditelno i tiho stali peregovarivatsya drug s drugom.
9510 
9511 – Nu, teper deklamatsiya! – skazal Speranskiy, vyhodya iz kabineta. – Udivitelnyy talant! – obratilsya on k knyazyu Andreyu. Magnitskiy totchas zhe stal v pozu i nachal govorit frantsuzskie shutlivye stihi, sochinennye im na nekotoryh izvestnyh lits Peterburga, i neskolko raz byl preryvaem aplodismentami. Knyaz Andrey po okonchanii stihov podoshel k Speranskomu, proschayas s nim.
9512 
9513 – Kuda vy tak rano? – sprosil Speranskiy.
9514 
9515 – YA obeschal na vecher…
9516 
9517 Oni pomolchali. Knyaz Andrey smotrel blizko v eti zerkalnye, ne propuskayuschie k sebe glaza, i emu stalo smeshno, kak on mog zhdat chego-nibud ot Speranskogo i ot vsey svoey deyatelnosti, svyazannoy s nim, i kak mog on pripisyvat vazhnost tomu, chto delal Speranskiy. Etot akkuratnyy, neveselyy smeh dolgo ne perestaval zvuchat v ushah knyazya Andreya, posle togo kak on uehal ot Speranskogo.
9518 
9519 Vernuvshis domoy, knyaz Andrey stal vspominat svoyu peterburgskuyu zhizn za eti chetyre mesyatsa, kak budto chto-to novoe. On vspominal svoi hlopoty, iskatelstva, istoriyu svoego proekta voennogo ustava, kotoryy byl prinyat k svedeniyu i o kotorom staralis umolchat edinstvenno potomu, chto drugaya rabota, ochen durnaya, byla uzhe sdelana i predstavlena gosudaryu; vspomnil o zasedaniyah komiteta, chlenom kotorogo byl Berg; vspomnil, kak v etih zasedaniyah staratelno i prodolzhitelno obsuzhivalos vse kasayuscheesya formy i protsessa zasedaniya komiteta, i kak staratelno i kratko obhodilos vse, chto kasalos suschnosti dela. On vspomnil o svoey zakonodatelnoy rabote, o tom, kak on ozabochenno perevodil na russkiy yazyk stati rimskogo i frantsuzskogo svoda, i emu stalo sovestno za sebya. Potom on zhivo predstavil sebe Bogucharovo, svoi zanyatiya v derevne, svoyu poezdku v Ryazan, vspomnil muzhikov, Drona-starostu, i, prilozhiv k nim prava lits, kotorye on raspredelyal po paragrafam, emu stalo udivitelno, kak on mog tak dolgo zanimatsya takoy prazdnoy rabotoy.
9520 
9521 
9522 
9523 XIX
9524 
9525 Na drugoy den knyaz Andrey poehal s vizitami v nekotorye doma, gde on esche ne byl, i v tom chisle k Rostovym, s kotorymi on vozobnovil znakomstvo na poslednem bale. Krome zakonov uchtivosti, po kotorym emu nuzhno bylo byt u Rostovyh, knyazyu Andreyu hotelos videt doma etu osobennuyu, ozhivlennuyu devushku, kotoraya ostavila emu priyatnoe vospominanie.
9526 
9527 Natasha odna iz pervyh vstretila ego. Ona byla v domashnem sinem plate, v kotorom ona pokazalas knyazyu Andreyu esche luchshe, chem v balnom. Ona i vse semeystvo Rostovyh prinyali knyazya Andreya kak starogo druga, prosto i radushno. Vse semeystvo, kotoroe strogo sudil prezhde knyaz Andrey, teper pokazalos emu sostavlennym iz prekrasnyh, prostyh i dobryh lyudey. Gostepriimstvo i dobrodushie starogo grafa, osobenno milo porazitelnoe v Peterburge, bylo takovo, chto knyaz Andrey ne mog otkazatsya ot obeda. «Da, eto dobrye, slavnye lyudi, – dumal Bolkonskiy, – razumeetsya, ne ponimayuschie ni na volos togo sokrovischa, kotoroe oni imeyut v Natashe; no dobrye lyudi, kotorye sostavlyayut nailuchshiy fon dlya togo, chtoby na nem otdelyalas eta osobenno poeticheskaya, perepolnennaya zhizni, prelestnaya devushka!»
9528 
9529 Knyaz Andrey chuvstvoval v Natashe prisutstvie sovershenno chuzhdogo dlya nego, osobennogo mira, preispolnennogo kakih-to neizvestnyh emu radostey, togo chuzhdogo mira, kotoryy esche togda, v otradnenskoy allee i na okne v lunnuyu noch, tak draznil ego. Teper etot mir uzhe bolee ne draznil ego, ne byl chuzhdyy mir; no on sam, vstupiv v nego, nahodil v nem novoe dlya sebya naslazhdenie.
9530 
9531 Posle obeda Natasha, po prosbe knyazya Andreya, poshla k klavikordam i stala pet. Knyaz Andrey stoyal u okna, razgovarivaya s damami, i slushal ee. V seredine frazy knyaz Andrey zamolchal i pochuvstvoval neozhidanno, chto k ego gorlu podstupayut slezy, vozmozhnost kotoryh on ne znal za soboy. On posmotrel na poyuschuyu Natashu, i v dushe ego proizoshlo chto-to novoe i schastlivoe. On byl schastliv, i emu vmeste s tem bylo grustno. Emu reshitelno ne o chem bylo plakat, no on gotov byl plakat. O chem? O prezhney lyubvi? O malenkoy knyagine? O svoih razocharovaniyah?.. O svoih nadezhdah na buduschee? Da i net. Glavnoe, o chem emu hotelos plakat, byla vdrug zhivo soznannaya im strashnaya protivopolozhnost mezhdu chem-to beskonechno velikim i neopredelimym, byvshim v nem, i chem-to uzkim i telesnym, chem byl on sam i dazhe byla ona. Eta protivopolozhnost tomila i radovala ego vo vremya ee peniya.
9532 
9533 Tolko chto Natasha konchila pet, ona podoshla k nemu i sprosila ego, kak emu nravitsya ee golos? Ona sprosila eto i smutilas uzhe posle togo, kak ona eto skazala, ponyav, chto etogo ne nado bylo sprashivat. On ulybnulsya, glyadya na nee, i skazal, chto emu nravitsya ee penie tak zhe, kak i vse, chto ona delaet.
9534 
9535 Knyaz Andrey pozdno vecherom uehal ot Rostovyh. On leg spat po privychke lozhitsya, no uvidal skoro, chto on ne mozhet spat. On to, zazhegshi svechu, sidel v posteli, to vstaval, to opyat lozhilsya, niskolko ne tyagotyas bessonnitsey: tak radostno i novo emu bylo na dushe, kak budto on iz dushnoy komnaty vyshel na volnyy svet bozhiy. Emu i v golovu ne prihodilo, chtob on byl vlyublen v Rostovu; on ne dumal o ney; on tolko voobrazhal ee sebe, i vsledstvie etogo vsya zhizn ego predstavlyalas emu v novom svete. «Iz chego ya byus, iz chego ya hlopochu v etoy uzkoy, zamknutoy ramke, kogda zhizn, vsya zhizn so vsemi ee radostyami otkryta mne?» – govoril on sebe. I on v pervyy raz posle dolgogo vremeni stal delat schastlivye plany na buduschee. On reshil sam soboy, chto emu nado zanyatsya vospitaniem svoego syna, naydya emu vospitatelya i poruchiv emu; potom nado vyyti v otstavku i ehat za granitsu, videt Angliyu, SHveytsariyu, Italiyu. «Mne nado polzovatsya svoey svobodoy, poka tak mnogo v sebe chuvstvuyu sily i molodosti, – govoril on sam sebe. – Per byl prav, govorya, chto nado verit v vozmozhnost schastiya, chtoby byt schastlivym, i ya teper veryu v nego. Ostavim mertvym horonit mertvyh, a poka zhiv, nado zhit i byt schastlivym», – dumal on.
9536 
9537 
9538 
9539 XX
9540 
9541 V odno utro polkovnik Adolf Berg, kotorogo Per znal, kak znal vseh v Moskve i Peterburge, v chistenkom s igolochki mundire, s pripomazhennymi napered visochkami, kak nosil gosudar Aleksandr Pavlovich, priehal k nemu.
9542 
9543 – YA seychas byl u grafini, vashey suprugi, i byl tak neschastliv, chto moya prosba ne mogla byt ispolnena; nadeyus, chto u vas, graf, ya budu schastlivee, – skazal on, ulybayas.
9544 
9545 – CHto vam ugodno, polkovnik? YA k vashim uslugam.
9546 
9547 – YA teper, graf, uzhe sovershenno ustroilsya na novoy kvartire, – soobschil Berg, ochevidno znaya, chto eto slyshat ne moglo ne byt priyatno, – i potomu zhelal sdelat tak, malenkiy vecherok dlya moih i moey suprugi znakomyh. (On esche priyatnee ulybnulsya.) YA hotel prosit grafinyu i vas sdelat mne chest pozhalovat k nam na chashku chaya i… na uzhin.
9548 
9549 Tolko grafinya Elena Vasilevna, sochtya dlya sebya unizitelnym obschestvo kakih-to Bergov, mogla imet zhestokost otkazatsya ot takogo priglasheniya. Berg tak yasno obyasnil, pochemu on zhelaet sobrat u sebya nebolshoe i horoshee obschestvo, i pochemu eto emu budet priyatno, i pochemu on dlya kart i dlya chego-nibud durnogo zhaleet dengi, no dlya horoshego obschestva gotov i ponesti rashody, chto Per ne mog otkazatsya i obeschalsya byt.
9550 
9551 – Tolko ne pozdno, graf, ezheli smeyu prosit; tak bez desyati minut v vosem, smeyu prosit. Partiyu sostavim, general nash budet. On ochen dobr ko mne. Pouzhinaem, graf. Tak sdelayte odolzhenie.
9552 
9553 Protivno svoey privychke opazdyvat, Per v etot den, vmesto vosmi bez desyati minut, priehal k Bergam v vosem chasov bez chetverti.
9554 
9555 Bergi, pripasya, chto nuzhno bylo dlya vechera, uzhe gotovy byli k priemu gostey.
9556 
9557 V novom, chistom, svetlom, ubrannom byustikami, i kartinkami, i novoy mebelyu kabinete sidel Berg s zhenoyu. Berg v novenkom zastegnutom mundire sidel podle zheny, obyasnyal ey, chto vsegda mozhno i dolzhno imet znakomstva lyudey, kotorye vyshe sebya, potomu chto togda tolko est priyatnost ot znakomstv.
9558 
9559 – Pereymesh chto-nibud, mozhesh poprosit o chem-nibud. Vot posmotri, kak ya zhil s pervyh chinov (Berg zhizn svoyu schital ne godami, a vysochayshimi nagradami). Moi tovarischi teper esche nichto, a ya na vakantsii polkovogo komandira, ya imeyu schaste byt vashim muzhem (on vstal i potseloval ruku Very, no po puti k ney otognul ugol zavorotivshegosya kovra). I chem ya priobrel vse eto? Glavnoe umenem vybirat svoi znakomstva. Samo soboy razumeetsya, nado byt dobrodetelnym i akkuratnym…
9560 
9561 Berg ulybnulsya s soznaniem svoego prevoshodstva nad slaboy zhenschinoy i zamolchal, podumav, chto vse-taki eta milaya zhena ego est slabaya zhenschina, kotoraya ne mozhet postignut vsego togo, chto sostavlyaet dostoinstvo muzhchiny, – ein Mann zu sein.[471 - byt muzhchinoy (nem.). – Red.] Vera v to zhe vremya takzhe ulybnulas s soznaniem svoego prevoshodstva nad dobrodetelnym, horoshim muzhem, no kotoryy vse-taki oshibochno, kak i vse muzhchiny, po ponyatiyu Very, ponimal zhizn. Berg, sudya po svoey zhene, schital vseh zhenschin slabymi i glupymi. Vera, sudya po odnomu svoemu muzhu i rasprostranyaya eto zamechanie na vseh, polagala, chto vse muzhchiny pripisyvayut tolko sebe razum, a vmeste s tem nichego ne ponimayut, gordy i egoisty.
9562 
9563 Berg vstal i, obnyav svoyu zhenu, ostorozhno, chtoby ne izmyat kruzhevnuyu pelerinku, za kotoruyu on dorogo zaplatil, potseloval ee v seredinu gub.
9564 
9565 – Odno tolko, chtob u nas ne bylo tak skoro detey, – skazal on po bessoznatelnoy dlya sebya filiatsii idey.
9566 
9567 – Da, – otvechala Vera, – ya sovsem etogo ne zhelayu. Nado zhit dlya obschestva.
9568 
9569 – Tochno takaya byla na knyagine YUsupovoy, – skazal Berg s schastlivoy i dobroy ulybkoy, ukazyvaya na pelerinku.
9570 
9571 V eto vremya dolozhili o priezde grafa Bezuhova. Oba supruga pereglyanulis samodovolnoy ulybkoy, kazhdyy sebe pripisyvaya chest etogo posescheniya.
9572 
9573 «Vot chto znachit umet delat znakomstva, – podumal Berg, – vot chto znachit umet derzhat sebya!»
9574 
9575 – Tolko, pozhaluysta, kogda ya zanimayu gostey, – skazala Vera, – ty ne perebivay menya, potomu chto ya znayu, chem zanyat kazhdogo i v kakom obschestve chto nuzhno govorit.
9576 
9577 Berg tozhe ulybnulsya.
9578 
9579 – Nelzya zhe: inogda s muzhchinami muzhskoy razgovor dolzhen byt, – skazal on.
9580 
9581 Per byl prinyat v novenkoy gostinoy, v kotoroy nigde sest nelzya bylo, ne narushiv simmetrii, chistoty i poryadka, i potomu vesma ponyatno bylo i ne stranno, chto Berg velikodushno predlagal razrushit simmetriyu kresla ili divana dlya dorogogo gostya i, vidimo, nahodyas sam v etom otnoshenii v boleznennoy nereshitelnosti, predlozhil reshenie etogo voprosa vyboru gostya. Per rasstroil simmetriyu, podvinuv sebe stul, i totchas zhe Berg i Vera nachali vecher, perebivaya odin drugogo i zanimaya gostya.
9582 
9583 Vera, reshiv v svoem ume, chto Pera nado zanimat razgovorom o frantsuzskom posolstve, totchas zhe nachala etot razgovor. Berg, reshiv, chto nadoben i muzhskoy razgovor, perebil rech zheny, zatrogivaya vopros o voyne s Avstrieyu, i nevolno s obschego razgovora soskochil na lichnye soobrazheniya o teh predlozheniyah, kotorye emu byli delany dlya uchastiya v avstriyskom pohode, i o teh prichinah, pochemu on ne prinyal ih. Nesmotrya na to, chto razgovor byl ochen neskladnyy i chto Vera serdilas za vmeshatelstvo muzhskogo elementa, oba supruga s udovolstviem chuvstvovali, chto, nesmotrya na to, chto byl tolko odin gost, vecher byl nachat ochen horosho i chto vecher byl kak dve kapli vody pohozh na vsyakiy drugoy vecher s razgovorami, chaem i zazhzhennymi svechami.
9584 
9585 Vskore priehal Boris, staryy tovarisch Berga. On s nekotorym ottenkom prevoshodstva i pokrovitelstva obraschalsya s Bergom i Veroy. Za Borisom priehala dama s polkovnikom, potom sam general, potom Rostovy, i vecher uzhe sovershenno nesomnenno stal pohozh na vse vechera. Berg s Veroy ne mogli uderzhivat radostnoy ulybki pri vide etogo dvizheniya po gostinoy, pri zvuke etogo bessvyaznogo govora, shurshanya platev i poklonov. Vse bylo, kak i u vseh, osobenno pohozh byl general, pohvalivshiy kvartirku, potrepavshiy po plechu Berga i s otecheskim samoupravstvom rasporyadivshiysya postanovkoy bostonnogo stola. General podsel k grafu Ile Andreichu, kak k samomu znatnomu iz gostey posle sebya. Starichki so starichkami, molodye s molodymi, hozyayka u chaynogo stola, na kotorom byli tochno takie zhe pechenya v serebryanoy korzinke, kakie byli u Paninyh na vechere, vse bylo sovershenno tak zhe, kak u drugih.
9586 
9587 
9588 
9589 XXI
9590 
9591 Per, kak odin iz pochetneyshih gostey, dolzhen byl sest v boston s Iley Andreichem, generalom i polkovnikom. Peru za bostonnym stolom prishlos sidet protiv Natashi, i strannaya peremena, proisshedshaya v ney so dnya bala, porazila ego. Natasha byla molchaliva i ne tolko ne byla tak horosha, kak ona byla na bale, no ona byla by durna, ezheli by ona ne imela takogo krotkogo i ravnodushnogo ko vsemu vida.
9592 
9593 «CHto s ney?» – podumal Per, vzglyanuv na nee. Ona sidela podle sestry u chaynogo stola i neohotno, ne glyadya na nego, otvechala chto-to podsevshemu k ney Borisu. Othodiv tseluyu mast i zabrav k udovolstviyu svoego partnera pyat vzyatok, Per, slyshavshiy govor privetstviy i zvuk chih-to shagov, voshedshih v komnatu vo vremya sbora vzyatok, opyat vzglyanul na nee.
9594 
9595 «CHto s ney sdelalos?» – esche udivlennee skazal on sam sebe.
9596 
9597 Knyaz Andrey s berezhlivo-nezhnym vyrazheniem stoyal pered neyu i govoril ey chto-to. Ona, podnyav golovu, razrumyanivshis i, vidimo, starayas uderzhat poryvistoe dyhane, smotrela na nego. I yarkiy svet kakogo-to vnutrennego, prezhde potushennogo ognya opyat gorel v ney. Ona vsya preobrazilas. Iz durnoy opyat sdelalas takoyu zhe, kakoyu ona byla na bale.
9598 
9599 Knyaz Andrey podoshel k Peru, i Per zametil novoe, molodoe vyrazhenie i v litse svoego druga.
9600 
9601 Per neskolko raz peresazhivalsya vo vremya igry, to spinoy, to litsom k Natashe, i vo vse prodolzhenie shesti robberov delal nablyudeniya nad ney i svoim drugom.
9602 
9603 «CHto-to ochen vazhnoe proishodit mezhdu nimi», – dumal Per, i radostnoe i vmeste gorkoe chuvstvo zastavlyalo ego volnovatsya i zabyvat ob igre.
9604 
9605 Posle shesti robberov general vstal, skazav, chto edak nevozmozhno igrat, i Per poluchil svobodu. Natasha v odnoy storone govorila s Soney i Borisom. Vera o chem-to s tonkoy ulybkoy govorila s knyazem Andreem. Per podoshel k svoemu drugu i, sprosiv, ne tayna li to, chto govoritsya, sel podle nih. Vera, zametiv vnimanie knyazya Andreya k Natashe, nashla, chto na vechere, na nastoyaschem vechere, neobhodimo nuzhno, chtoby byli tonkie nameki na chuvstva, i, uluchiv vremya, kogda knyaz Andrey byl odin, nachala s nim razgovor o chuvstvah voobsche i o svoey sestre. Ey nuzhno bylo s takim umnym (kakim ona schitala knyazya Andreya) gostem prilozhit k delu svoe diplomaticheskoe iskusstvo.
9606 
9607 Kogda Per podoshel k nim, on zametil, chto Vera nahodilas v samodovolnom uvlechenii razgovora, knyaz Andrey (chto s nim redko byvalo) kazalsya smuschen.
9608 
9609 – Kak vy polagaete? – s tonkoy ulybkoy govorila Vera. – Vy, knyaz, tak pronitsatelny i tak ponimaete srazu haraktery lyudey. CHto vy dumaete o Natali, mozhet li ona byt postoyanna v svoih privyazannostyah, mozhet li ona tak, kak drugie zhenschiny (Vera razumela sebya), odin raz polyubit cheloveka i navsegda ostatsya emu vernoyu? Eto ya schitayu nastoyascheyu lyubovyu. Kak vy dumaete, knyaz?
9610 
9611 – YA slishkom malo znayu vashu sestru, – otvechal knyaz Andrey s nasmeshlivoy ulybkoy, pod kotoroy on hotel skryt svoe smuschenie, – chtoby reshit takoy tonkiy vopros; i potom, ya zamechal, chto chem menee nravitsya zhenschina, tem ona byvaet postoyannee, – pribavil on i posmotrel na Pera, podoshedshego v eto vremya k nim.
9612 
9613 – Da, eto pravda, knyaz; v nashe vremya, – prodolzhala Vera (upominaya o nashem vremeni, kak voobsche lyubyat upominat ogranichennye lyudi, polagayuschie, chto oni nashli i otsenili osobennosti nashego vremeni i chto svoystva lyudey izmenyayutsya so vremenem), – v nashe vremya devushka imeet stolko svobody, chto le plaisir d’&#234;tre courtis&#233;e[472 - udovolstvie byt zamechennoyu.] chasto zaglushaet v ney istinnoe chuvstvo. Et Nathalie, il faut l’avouer, y est tr&#232;s sensible.[473 - I Natali, nado priznatsya, k etomu ochen chuvstvitelna.] – Vozvraschenie k Natali opyat zastavilo nepriyatno pomorschitsya knyazya Andreya; on hotel vstat, no Vera prodolzhala s esche bolee utonchennoy ulybkoy.
9614 
9615 – YA dumayu, nikto tak ne byl courtis&#233;e, kak ona, – govorila Vera, – no nikogda, do samogo poslednego vremeni nikto serezno ey ne nravilsya. Vot vy znaete, graf, – obratilas ona k Peru, – dazhe nash milyy cousin Boris, kotoryy byl, entre nous, ochen i ochen dans le pays du tendre…[474 - mezhdu nami bud skazano… v strane nezhnogo.] – govorila ona, namekaya na byvshuyu v hodu togda kartu lyubvi.
9616 
9617 Knyaz Andrey, nahmurivshis, molchal.
9618 
9619 – Vy ved druzhny s Borisom? – skazala emu Vera.
9620 
9621 – Da, ya ego znayu…
9622 
9623 – On, verno, vam govoril pro svoyu detskuyu lyubov k Natashe?
9624 
9625 – A byla detskaya lyubov? – vdrug neozhidanno pokrasnev, sprosil knyaz Andrey.
9626 
9627 – Da. Vous savez entre cousin et cousine cette intimit&#233; m&#232;ne quelquefois a l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?[475 - Vy znaete, mezhdu dvoyurodnym bratom i sestroy eta blizost ochen chasto privodit k lyubvi. Dvoyurodnye – opasnoe delo. Ne, pravda li?]
9628 
9629 – O, bez somneniya, – skazal knyaz Andrey, i vdrug, neestestvenno ozhivivshis, on stal shutit s Perom o tom, kak on dolzhen byt ostorozhnym v svoem obraschenii s svoimi pyatidesyatiletnimi moskovskimi kuzinami, i v seredine shutlivogo razgovora vstal i, vzyav pod ruku Pera, otvel ego v storonu.
9630 
9631 – Nu chto? – skazal Per, s udivleniem smotrevshiy na strannoe ozhivlenie svoego druga i zametivshiy vzglyad, kotoryy on, vstavaya, brosil na Natashu.
9632 
9633 – Mne nado, mne nado pogovorit s toboy, – skazal knyaz Andrey. – Ty znaesh nashi zhenskie perchatki (on govoril o teh masonskih perchatkah, kotorye davalis vnov izbrannomu bratu dlya vrucheniya lyubimoy zhenschine). YA… No net, ya posle pogovoryu s toboy… – I s strannym bleskom v glazah i bespokoystvom v dvizheniyah knyaz Andrey podoshel k Natashe i sel podle nee. Per videl, kak knyaz Andrey chto-to sprosil u nee, i ona, vspyhnuv, otvechala emu.
9634 
9635 No v eto vremya Berg podoshel k Peru, nastoyatelno uprashivaya ego prinyat uchastie v spore mezhdu generalom i polkovnikom ob ispanskih delah.
9636 
9637 Berg byl dovolen i schastliv. Ulybka radosti ne shodila s ego litsa. Vecher byl ochen horosh i sovershenno takoy, kak i drugie vechera, kotorye on videl. Vse bylo pohozhe. I damskie tonkie razgovory, i karty, i za kartami general, vozvyshayuschiy golos, i samovar, i pechene; no odnogo esche nedostavalo, togo, chto on vsegda videl na vecherah, kotorym on zhelal podrazhat. Nedostavalo gromkogo razgovora mezhdu muzhchinami i spora o chem-nibud vazhnom i umnom. General nachal etot razgovor, i k nemu-to Berg privlek Pera.
9638 
9639 
9640 
9641 XXII
9642 
9643 Na drugoy den knyaz Andrey poehal k Rostovym obedat, tak kak ego zval graf Ilya Andreich, i provel u nih tselyy den.
9644 
9645 Vse v dome chuvstvovali, dlya kogo ezdil knyaz Andrey, i on, ne skryvaya, tselyy den staralsya byt s Natashey. Ne tolko v dushe Natashi, ispugannoy, no schastlivoy i vostorzhennoy, no vo vsem dome chuvstvovalsya strah pered chem-to vazhnym, imeyuschim sovershitsya. Grafinya pechalnymi i serezno-strogimi glazami smotrela na knyazya Andreya, kogda on govoril s Natashey, i robko i pritvorno nachinala kakoy-nibud nichtozhnyy razgovor, kak skoro on oglyadyvalsya na nee. Sonya boyalas uyti ot Natashi i boyalas byt pomehoy, kogda ona byla s nimi. Natasha blednela ot straha ozhidaniya, kogda ona na minutu ostavalas s nim s glazu na glaz. Knyaz Andrey porazhal ee svoey robostyu. Ona chuvstvovala, chto emu nuzhno bylo skazat ey chto-to, no chto on ne mog na eto reshitsya.
9646 
9647 Kogda vecherom knyaz Andrey uehal, grafinya podoshla k Natashe i shepotom skazala:
9648 
9649 – Nu chto?
9650 
9651 – Mama! radi Boga, nichego ne sprashivayte u menya teper. Eto nelzya govorit, – skazala Natasha.
9652 
9653 No nesmotrya na to, v etot vecher Natasha, to vzvolnovannaya, to ispugannaya, s ostanavlivayuschimisya glazami lezhala dolgo v posteli materi. To ona rasskazyvala ey, kak on hvalil ee, to, kak on govoril, chto poedet za granitsu, to, chto on sprashival, gde oni budut zhit eto leto, to kak on sprashival ee pro Borisa.
9654 
9655 – No takogo, takogo… so mnoy nikogda ne byvalo! – govorila ona. – Tolko mne strashno pri nem, mne vsegda strashno pri nem, chto eto znachit? Znachit, chto eto nastoyaschee, da? Mama, vy spite?
9656 
9657 – Net, dusha moya, mne samoy strashno, – otvechala mat. – Idi.
9658 
9659 – Vse ravno ya ne budu spat. CHto za gluposti spat! Mamasha, mamasha, takogo so mnoy nikogda ne byvalo! – govorila ona s udivleniem i ispugom pered tem chuvstvom, kotoroe ona soznavala v sebe. – I mogli li my dumat!..
9660 
9661 Natashe kazalos, chto esche kogda ona v pervyy raz uvidala knyazya Andreya v Otradnom, ona vlyubilas v nego. Ee kak budto pugalo eto strannoe, neozhidannoe schaste, chto tot, kogo ona vybrala esche togda (ona tverdo byla uverena v etom), chto tot samyy teper opyat vstretilsya ey i, kak kazhetsya, neravnodushen k ney. «I nado bylo emu narochno teper, kogda my zdes, priehat v Peterburg. I nado bylo nam vstretitsya na etom bale. Vse eto sudba. YAsno, chto eto sudba, chto vse eto velos k etomu. Esche togda, kak tolko ya uvidala ego, ya pochuvstvovala chto-to osobennoe».
9662 
9663 – CHto zh on tebe esche govoril? Kakie stihi-to eti? Prochti… – zadumchivo skazala mat, sprashivaya pro stihi, kotorye knyaz Andrey napisal v albom Natashe.
9664 
9665 – Mama, eto ne stydno, chto on vdovets?
9666 
9667 – Polno, Natasha. Molis Bogu. Les mariages se font dans les cieux.[476 - Braki sovershayutsya na nebesah.]
9668 
9669 – Golubushka, mamasha, kak ya vas lyublyu, kak mne horosho! – kriknula Natasha, placha slezami schastya i volneniya i obnimaya mat.
9670 
9671 V eto zhe samoe vremya knyaz Andrey sidel u Pera i govoril emu o svoey lyubvi k Natashe i tverdo vzyatom namerenii zhenitsya na ney.
9672 
9673 V etot den u grafini Eleny Vasilevny byl raut, byl frantsuzskiy poslannik, byl prints, sdelavshiysya s nedavnego vremeni chastym posetitelem doma grafini, i mnogo blestyaschih dam i muzhchin. Per byl vnizu, proshelsya po zalam i porazil vseh gostey svoim sosredotochenno-rasseyannym i mrachnym vidom.
9674 
9675 Per so vremeni bala chuvstvoval v sebe priblizhenie pripadkov ipohondrii i s otchayannym usiliem staralsya borotsya protiv nih. So vremeni sblizheniya printsa s ego zhenoyu Per neozhidanno byl pozhalovan v kamergery, i s etogo vremeni on stal chuvstvovat tyazhest i styd v bolshom obschestve, i chasche emu stali prihodit prezhnie mrachnye mysli o tschete vsego chelovecheskogo. V eto zhe vremya zamechennoe im chuvstvo mezhdu pokrovitelstvuemoy im Natashey i knyazem Andreem, svoey protivopolozhnostyu mezhdu ego polozheniem i polozheniem ego druga, esche usilivalo eto mrachnoe nastroenie. On odinakovo staralsya izbegat mysley o svoey zhene i o Natashe i knyaze Andree. Opyat vse emu kazalos nichtozhno v sravnenii s vechnostyu, opyat predstavlyalsya vopros: k chemu? I on dni i nochi zastavlyal sebya truditsya nad masonskimi rabotami, nadeyas otognat priblizhenie zlogo duha. Per v dvenadtsatom chasu, vyydya iz pokoev grafini, sidel u sebya naverhu pered stolom v nakurennoy nizkoy komnate, v zataskannom halate i perepisyval podlinnye shotlandskie akty, kogda kto-to voshel k nemu v komnatu. Eto byl knyaz Andrey.
9676 
9677 – A, eto vy, – skazal Per s rasseyannym i nedovolnym vidom. – A ya vot rabotayu, – skazal on, ukazyvaya na tetrad s tem vidom spaseniya ot nevzgod zhizni, s kotorym smotryat neschastlivye lyudi na svoyu rabotu.
9678 
9679 Knyaz Andrey s siyayuschim, vostorzhennym i obnovlennym k zhizni litsom ostanovilsya pered Perom i, ne zamechaya ego pechalnogo litsa, s egoizmom schastiya ulybnulsya emu.
9680 
9681 – Nu, dusha moya, – skazal on, – ya vchera hotel skazat tebe i nynche za etim priehal k tebe. Nikogda ne ispytyval nichego podobnogo. YA vlyublen, moy drug.
9682 
9683 Per vdrug tyazhelo vzdohnul i povalilsya svoim tyazhelym telom na divan podle knyazya Andreya.
9684 
9685 – V Natashu Rostovu, da? – skazal on.
9686 
9687 – Da, da, v kogo zhe? Nikogda ne poveril by, no eto chuvstvo silnee menya. Vchera ya muchilsya, stradal, no i muchenya etogo ya ne otdam ni za chto v mire. YA ne zhil prezhde. Teper tolko ya zhivu, no ya ne mogu zhit bez nee. No mozhet li ona lyubit menya?.. YA star dlya nee… CHto ty ne govorish?..
9688 
9689 – YA? YA? CHto ya govoril vam, – vdrug skazal Per, vstavaya i nachinaya hodit po komnate. – YA vsegda eto dumal… Eta devushka takoe sokrovische, takoe… Eto redkaya devushka… Milyy drug, ya vas proshu, vy ne umstvuyte, ne somnevaytes, zhenites, zhenites i zhenites… I ya uveren, chto schastlivee vas ne budet cheloveka.
9690 
9691 – No ona?
9692 
9693 – Ona lyubit vas.
9694 
9695 – Ne govori vzdoru… – skazal knyaz Andrey, ulybayas i glyadya v glaza Peru.
9696 
9697 – Lyubit, ya znayu, – serdito zakrichal Per.
9698 
9699 – Net, slushay, – skazal knyaz Andrey, ostanavlivaya ego za ruku. – Ty znaesh li, v kakom ya polozhenii? Mne nuzhno skazat vse komu-nibud.
9700 
9701 – Nu, nu, govorite, ya ochen rad, – govoril Per, i deystvitelno litso ego izmenilos, morschina razgladilas, i on radostno slushal knyazya Andreya. Knyaz Andrey kazalsya i byl sovsem drugim, novym chelovekom. Gde byla ego toska, ego prezrenie k zhizni, ego razocharovannost? Per byl edinstvennyy chelovek, pered kotorym on reshalsya vyskazatsya; no zato emu on uzhe vyskazyval vse, chto u nego bylo na dushe. To on legko i smelo delal plany na prodolzhitelnoe buduschee, govoril o tom, kak on ne mozhet pozhertvovat svoim schastem dlya kapriza svoego ottsa, kak on zastavit ottsa soglasitsya na etot brak i polyubit ee ili oboydetsya bez ego soglasiya, to on udivlyalsya, kak na chto-to strannoe, chuzhdoe, ot nego ne zavisyaschee, na to chuvstvo, kotoroe vladelo im.
9702 
9703 – YA by ne poveril tomu, kto by mne skazal, chto ya mogu tak lyubit, – govoril knyaz Andrey. – Eto sovsem ne to chuvstvo, kotoroe bylo u menya prezhde. Ves mir razdelen dlya menya na dve poloviny: odna – ona, i tam vse schaste, nadezhda, svet; drugaya polovina – vse, gde ee net, tam vse unynie i temnota…
9704 
9705 – Temnota i mrak, – povtoril Per, – da, da, ya ponimayu eto.
9706 
9707 – YA ne mogu ne lyubit sveta, ya ne vinovat v etom. I ya ochen schastliv. Ty ponimaesh menya? YA znayu, chto ty rad za menya.
9708 
9709 – Da, da, – podtverzhdal Per, umilennymi i grustnymi glazami glyadya na svoego druga. CHem svetlee predstavlyalas emu sudba knyazya Andreya, tem mrachnee predstavlyalas svoya sobstvennaya.
9710 
9711 
9712 
9713 XXIII
9714 
9715 Dlya zhenitby nuzhno bylo soglasie ottsa, i dlya etogo na drugoy den knyaz Andrey uehal k ottsu.
9716 
9717 Otets s naruzhnym spokoystviem, no vnutrenney zloboy prinyal soobschenie syna. On ne mog ponyat togo, chtoby kto-nibud hotel izmenit zhizn, vnosit v nee chto-nibud novoe, kogda zhizn dlya nego uzhe konchalas. «Dali by tolko dozhit tak, kak ya hochu, a potom by delali, chto hoteli», – govoril sebe starik. S synom, odnako, on upotrebil tu diplomatsiyu, kotoruyu on upotreblyal v vazhnyh sluchayah. Prinyav spokoynyy ton, on obsudil vse delo.
9718 
9719 Vo-pervyh, zhenitba byla ne blestyaschaya v otnoshenii rodstva, bogatstva i znatnosti. Vo-vtoryh, knyaz Andrey byl ne pervoy molodosti i slab zdorovem (starik osobenno nalegal na eto), a ona byla ochen moloda. V-tretih, byl syn, kotorogo zhalko bylo otdat devchonke. V-chetvertyh, nakonets, skazal otets, nasmeshlivo glyadya na syna, «ya tebya proshu, otlozhi delo na god, sezdi za granitsu, polechis, syschi, kak ty i hochesh, nemtsa dlya knyaz Nikolaya, i potom, ezheli uzh lyubov, strast, upryamstvo, chto hochesh, tak veliki, togda zhenis. I eto poslednee moe slovo, znay, poslednee…» – konchil knyaz takim tonom, kotorym pokazyval, chto nichto ne zastavit ego izmenit svoe reshenie.
9720 
9721 Knyaz Andrey yasno videl, chto starik nadeyalsya, chto chuvstvo ego ili ego buduschey nevesty ne vyderzhit ispytaniya goda ili chto on sam, staryy knyaz, umret k etomu vremeni, i reshil ispolnit volyu ottsa: sdelat predlozhenie i otlozhit svadbu na god.
9722 
9723 CHerez tri nedeli posle svoego poslednego vechera u Rostovyh knyaz Andrey vernulsya v Peterburg.
9724 
9725 Na drugoy den posle svoego obyasneniya s materyu Natasha zhdala tselyy den Bolkonskogo, no on ne priehal. Na drugoy, na tretiy den bylo to zhe, Per takzhe ne priezzhal, i Natasha, ne znaya togo, chto knyaz Andrey uehal k ottsu, ne mogla obyasnit ego otsutstviya.
9726 
9727 Tak proshli tri nedeli. Natasha nikuda ne hotela vyezzhat i, kak ten, prazdnaya i unylaya, hodila po komnatam, vecherom tayno ot vseh plakala i ne yavlyalas po vecheram k materi. Ona besprestanno krasnela i razdrazhalas. Ey kazalos, chto vse znayut o ee razocharovanii, smeyutsya i zhaleyut o ney. Pri vsey sile vnutrennego gorya, eto tscheslavnoe gore usilivalo ee neschastie.
9728 
9729 Odnazhdy ona prishla k grafine, hotela chto-to skazat ey i vdrug zaplakala. Slezy ee byli slezy obizhennogo rebenka, kotoryy sam ne znaet, za chto on nakazan. Grafinya stala uspokoivat Natashu. Natasha, vslushivavshayasya snachala v slova materi, vdrug prervala ee:
9730 
9731 – Perestante, mama, ya i ne dumayu i ne hochu dumat! Tak, poezdil, i perestal, i perestal…
9732 
9733 Golos ee zadrozhal, ona chut ne zaplakala, no opravilas i spokoyno prodolzhala:
9734 
9735 – I sovsem ya ne hochu vyhodit zamuzh. I ya ego boyus; ya teper sovsem, sovsem uspokoilas…
9736 
9737 Na drugoy den posle etogo razgovora Natasha nadela to staroe plate, kotoroe bylo ey osobenno izvestno za dostavlyaemuyu im po utram veselost, i s utra nachala tot svoy prezhniy obraz zhizni, ot kotorogo ona otstala posle bala. Ona, napivshis chayu, poshla v zalu, kotoruyu ona osobenno lyubila za silnyy rezonans, i nachala pet svoi solfedzhi (uprazhneniya peniya). Okonchiv pervyy urok, ona ostanovilas na seredine zaly i povtorila odnu muzykalnuyu frazu, osobenno ponravivshuyusya ey. Ona prislushalas radostno k toy (kak budto neozhidannoy dlya nee) prelesti, s kotoroyu eti zvuki, perelivayas, napolnili vsyu pustotu zaly i medlenno zamerli, i ey vdrug stalo veselo. «CHto ob etom dumat mnogo, i tak horosho», – skazala ona sebe i stala vzad i vpered hodit po zale, stupaya ne prostymi shagami po zvonkomu parketu, no na vsyakom shagu perestupaya s kabluchka (na ney byli novye, lyubimye bashmaki) na nosok, i tak zhe radostno, kak i k zvukam svoego golosa, prislushivayas k etomu mernomu topotu kabluchka i poskripyvaniyu noska. Prohodya mimo zerkala, ona zaglyanula v nego. «Vot ona ya! – kak budto govorilo vyrazhenie ee litsa pri vide sebya. – Nu, i horosho. I nikogo mne ne nuzhno».
9738 
9739 Lakey hotel voyti, chtoby ubrat chto-to v zale, no ona ne pustila ego, opyat, zatvoriv za nim dver, prodolzhala svoyu progulku. Ona vozvratilas v eto utro opyat k svoemu lyubimomu sostoyaniyu lyubvi k sebe i voshischeniya pered soboyu. «CHto za prelest eta Natasha! – skazala ona opyat pro sebya slovami kakogo-to tretego, sobiratelnogo muzhskogo litsa. – Horosha, golos, moloda, i nikomu ona ne meshaet, ostavte tolko ee v pokoe». No skolko by ni ostavlyali ee v pokoe, ona uzhe ne mogla byt pokoyna i totchas zhe pochuvstvovala eto.
9740 
9741 V peredney otvorilas dver podezda, kto-to sprosil: doma li? – i poslyshalis chi-to shagi. Natasha smotrelas v zerkalo, no ona ne vidala sebya. Ona slushala zvuki v peredney. Kogda ona uvidala sebya, litso ee bylo bledno. Eto byl on. Ona eto verno znala, hotya chut slyshala zvuk ego golosa iz zatvorennyh dverey.
9742 
9743 Natasha, blednaya i ispugannaya, vbezhala v gostinuyu.
9744 
9745 – Mama, Bolkonskiy priehal! – skazala ona. – Mama, eto uzhasno, eto nesnosno! YA ne hochu… muchitsya! CHto zhe mne delat?..
9746 
9747 Esche grafinya ne uspela otvetit ey, kak knyaz Andrey s trevozhnym i sereznym litsom voshel v gostinuyu. Kak tolko on uvidal Natashu, litso ego prosiyalo. On potseloval ruku grafini i Natashi i sel podle divana…
9748 
9749 – Davno uzhe my ne imeli udovolstviya… – nachala bylo grafinya, no knyaz Andrey perebil ee, otvechaya na ee vopros i, ochevidno, toropyas skazat to, chto emu bylo nuzhno.
9750 
9751 – YA ne byl u vas vse eto vremya, potomu chto byl u ottsa: mne nuzhno bylo peregovorit s nim o vesma vazhnom dele. YA vchera nochyu tolko vernulsya, – skazal on, vzglyanuv na Natashu. – Mne nuzhno peregovorit s vami, grafinya, – pribavil on posle minutnogo molchaniya.
9752 
9753 Grafinya, tyazhelo vzdohnuv, opustila glaza.
9754 
9755 – YA k vashim uslugam, – progovorila ona.
9756 
9757 Natasha znala, chto ey nado uyti, no ona ne mogla etogo sdelat: chto-to szhimalo ey gorlo, i ona neuchtivo, pryamo, otkrytymi glazami smotrela na knyazya Andreya.
9758 
9759 «Seychas? Siyu minutu!.. Net, eto ne mozhet byt!» – dumala ona.
9760 
9761 On opyat vzglyanul na nee, i etot vzglyad ubedil ee v tom, chto ona ne oshiblas. Da, seychas, siyu minutu reshalas ee sudba.
9762 
9763 – Podi, Natasha, ya pozovu tebya, – skazala grafinya shepotom.
9764 
9765 Natasha ispugannymi, umolyayuschimi glazami vzglyanula na knyazya Andreya i na mat i vyshla.
9766 
9767 – YA priehal, grafinya, prosit ruki vashey docheri, – skazal knyaz Andrey.
9768 
9769 Litso grafini vspyhnulo, no ona nichego ne skazala.
9770 
9771 – Vashe predlozhenie… – stepenno nachala grafinya. On molchal, glyadya ey v glaza. – Vashe predlozhenie… (ona skonfuzilas) nam priyatno, i… ya prinimayu vashe predlozhenie, ya rada. I muzh moy… ya nadeyus… no ot nee samoy budet zaviset…
9772 
9773 – YA skazhu ey togda, kogda budu imet vashe soglasie… daete li vy mne ego? – skazal knyaz Andrey.
9774 
9775 – Da, – skazala grafinya i protyanula emu ruku i s smeshannym chuvstvom otchuzhdennosti i nezhnosti prizhalas gubami k ego lbu, kogda on naklonilsya nad ee rukoy. Ona zhelala lyubit ego, kak syna; no chuvstvovala, chto on byl chuzhoy i strashnyy dlya nee chelovek.
9776 
9777 – YA uverena, chto moy muzh budet soglasen, – skazala grafinya, – no vash batyushka…
9778 
9779 – Moy otets, kotoromu ya soobschil svoi plany, nepremennym usloviem soglasiya polozhil to, chtoby svadba byla ne ranshe goda. I eto-to ya hotel soobschit vam, – skazal knyaz Andrey.
9780 
9781 – Pravda, chto Natasha esche moloda, no – tak dolgo!
9782 
9783 – Eto ne moglo byt inache, – so vzdohom skazal knyaz Andrey.
9784 
9785 – YA poshlyu vam ee, – skazala grafinya i vyshla iz komnaty.
9786 
9787 – Gospodi, pomiluy nas, – tverdila ona, otyskivaya doch. Sonya skazala, chto Natasha v spalne. Natasha sidela na svoey krovati, blednaya, s suhimi glazami, smotrela na obraz i, bystro krestyas, sheptala chto-to. Uvidav mat, ona vskochila i brosilas k ney.
9788 
9789 – CHto? mama?.. CHto?
9790 
9791 – Podi, podi k nemu. On prosit tvoey ruki, – skazala grafinya holodno, kak pokazalos Natashe… – Podi… podi, – progovorila mat s grustyu i ukoriznoy vsled ubegavshey docheri i tyazhelo vzdohnula.
9792 
9793 Natasha ne pomnila, kak ona voshla v gostinuyu. Voydya v dver i uvidav ego, ona ostanovilas. «Neuzheli etot chuzhoy chelovek sdelalsya teper vse dlya menya?» – sprosila ona sebya i mgnovenno otvetila: «Da, vse: on odin teper dorozhe dlya menya vsego na svete». Knyaz Andrey podoshel k ney, opustiv glaza.
9794 
9795 – YA polyubil vas s toy minuty, kak uvidal vas. Mogu li ya nadeyatsya?
9796 
9797 On vzglyanul na nee, i sereznaya strastnost vyrazheniya ee litsa porazila ego. Litso ee govorilo: «Zachem sprashivat? Zachem somnevatsya v tom, chego nelzya ne znat? Zachem govorit, kogda nelzya slovami vyrazit togo, chto chuvstvuesh».
9798 
9799 Ona priblizilas k nemu i ostanovilas. On vzyal ee ruku i potseloval.
9800 
9801 – Lyubite li vy menya?
9802 
9803 – Da, da, – kak budto s dosadoy progovorila Natasha, gromko vzdohnula, drugoy raz, chasche i chasche, i zarydala.
9804 
9805 – O chem? CHto s vami?
9806 
9807 – Ah, ya tak schastliva, – otvechala ona, ulybnulas skvoz slezy, nagnulas blizhe k nemu, podumala sekundu, kak budto sprashivaya sebya, mozhno li eto, i potselovala ego.
9808 
9809 Knyaz Andrey derzhal ee ruku, smotrel ey v glaza i ne nahodil v svoey dushe prezhney lyubvi k ney. V dushe ego vdrug povernulos chto-to: ne bylo prezhney poeticheskoy i tainstvennoy prelesti zhelaniya, a byla zhalost k ee zhenskoy i detskoy slabosti, byl strah pered ee predannostyu i doverchivostyu, tyazheloe i vmeste radostnoe soznanie dolga, naveki svyazavshego ego s neyu. Nastoyaschee chuvstvo, hotya i ne bylo tak svetlo i poetichno, kak prezhde, bylo sereznee i silnee.
9810 
9811 – Skazala li vam maman, chto eto ne mozhet byt ranshe goda? – skazal knyaz Andrey, prodolzhaya glyadet v ee glaza.
9812 
9813 «Neuzheli eto ya, ta devochka-rebenok (vse tak govorili obo mne), – dumala Natasha, – neuzheli ya teper s etoy minuty zhena, ravnaya etogo chuzhogo, milogo, umnogo cheloveka, uvazhaemogo dazhe ottsom moim? Neuzheli eto pravda? Neuzheli pravda, chto teper uzhe nelzya shutit zhizniyu, teper uzh ya bolshaya, teper uzh lezhit na mne otvetstvennost za vsyakoe moe delo i slovo? Da, chto on sprosil u menya?»
9814 
9815 – Net, – otvechala ona, no ona ne ponimala togo, chto on sprashival.
9816 
9817 – Prostite menya, – skazal knyaz Andrey, – no vy tak molody, a ya uzhe tak mnogo ispytal zhizni. Mne strashno za vas. Vy ne znaete sebya.
9818 
9819 Natasha s sosredotochennym vnimaniem slushala, starayas ponyat smysl ego slov, i ne ponimala.
9820 
9821 – Kak ni tyazhel mne budet etot god, otsrochivayuschiy moe schastie, – prodolzhal knyaz Andrey, – v etot srok vy poverite sebya. YA proshu vas cherez god sdelat moe schastie; no vy svobodny: pomolvka nasha ostanetsya taynoy, i ezheli vy ubedilis by, chto vy ne lyubite menya, ili polyubili by… – skazal knyaz Andrey s neestestvennoy ulybkoy.
9822 
9823 – Zachem vy eto govorite? – perebila ego Natasha. – Vy znaete, chto s togo samogo dnya, kak vy v pervyy raz priehali v Otradnoe, ya polyubila vas, – skazala ona, tverdo uverennaya, chto ona govorila pravdu.
9824 
9825 – V god vy uznaete sebya…
9826 
9827 – TSe-lyy god! – vdrug skazala Natasha, teper tolko ponyav to, chto svadba otsrochena na god. – Da otchego zh god? Otchego zh god?.. – Knyaz Andrey stal ey obyasnyat prichiny etoy otsrochki. Natasha ne slushala ego.
9828 
9829 – I nelzya inache? – sprosila ona. Knyaz Andrey nichego ne otvetil, no v litse vyrazil nevozmozhnost izmenit eto reshenie.
9830 
9831 – Eto uzhasno! Net, eto uzhasno, uzhasno! – vdrug zagovorila Natasha, i opyat zarydala. – YA umru, dozhidayas goda: eto nelzya, eto uzhasno. – Ona vzglyanula v litso svoego zheniha i uvidala v nem vyrazhenie sostradaniya i nedoumeniya.
9832 
9833 – Net, net, ya vse sdelayu, – skazala ona, vdrug ostanoviv slezy, – ya tak schastliva!
9834 
9835 Otets i mat voshli v komnatu i blagoslovili zheniha i nevestu.
9836 
9837 S etogo dnya knyaz Andrey zhenihom stal ezdit k Rostovym.
9838 
9839 
9840 
9841 XXIV
9842 
9843 Obrucheniya ne bylo, i nikomu ne bylo obyavleno o pomolvke Bolkonskogo s Natashey; na etom nastoyal knyaz Andrey. On govoril, chto tak kak on prichinoy otsrochki, to on i dolzhen nesti vsyu tyazhest ee. On govoril, chto on naveki svyazal sebya svoim slovom, no chto on ne hochet svyazyvat Natashu i predostavlyaet ey polnuyu svobodu. Ezheli ona cherez polgoda pochuvstvuet, chto ona ne lyubit ego, ona budet v svoem prave, ezheli otkazhet emu. Samo soboyu razumeetsya, chto ni roditeli, ni Natasha ne hoteli slyshat ob etom; no knyaz Andrey nastaival na svoem. Knyaz Andrey byval kazhdyy den u Rostovyh, no ne kak zhenih obraschalsya s Natashey: on govoril ey vy i tseloval tolko ee ruku. Mezhdu knyazem Andreem i Natashey posle dnya predlozheniya ustanovilis sovsem drugie, chem prezhde, blizkie, prostye otnosheniya. Oni kak budto do sih por ne znali drug druga. I on i ona lyubili vspominat o tom, kak oni smotreli drug na druga, kogda byli esche nichem; teper oba oni chuvstvovali sebya sovsem drugimi suschestvami: togda pritvornymi, teper prostymi i iskrennimi. Snachala v semeystve chuvstvovalas nelovkost v obraschenii s knyazem Andreem; on kazalsya chelovekom iz chuzhdogo mira, i Natasha dolgo priuchala domashnih k knyazyu Andreyu i s gordostiyu uveryala vseh, chto on tolko kazhetsya takim osobennym, a chto on takoy zhe, kak i vse, i chto ona ego ne boitsya, i chto nikto ne dolzhen boyatsya ego. Posle neskolkih dney v semeystve k nemu privykli i, ne stesnyayas, veli pri nem prezhniy obraz zhizni, v kotorom on prinimal uchastie. On pro hozyaystvo umel govorit s grafom, i pro naryady s grafiney i Natashey, i pro albomy i kanvu s Soney. Inogda domashnie Rostovy mezhdu soboyu i pri knyaze Andree udivlyalis tomu, kak vse eto sluchilos i kak ochevidny byli predznamenovaniya etogo: i priezd knyazya Andreya v Otradnoe, i ih priezd v Peterburg, i shodstvo mezhdu Natashey i knyazem Andreem, kotoroe zametila nyanya v pervyy priezd knyazya Andreya, i stolknovenie v 1805-m godu mezhdu Andreem i Nikolaem, i esche mnogo drugih predznamenovaniy togo, chto sluchilos, bylo zamecheno domashnimi.
9844 
9845 V dome tsarstvovala ta poeticheskaya skuka i molchalivost, kotoraya vsegda soputstvuet prisutstviyu zheniha i nevesty. CHasto, sidya vmeste, vse molchali. Inogda vstavali i uhodili, i zhenih s nevestoy, ostavayas odni, vse tak zhe molchali. Redko oni govorili o buduschey svoey zhizni. Knyazyu Andreyu strashno i sovestno bylo govorit ob etom. Natasha razdelyala eto chuvstvo, kak i vse ego chuvstva, kotorye ona postoyanno ugadyvala. Odin raz Natasha stala rassprashivat pro ego syna. Knyaz Andrey pokrasnel, chto s nim chasto sluchalos teper i chto osobenno lyubila Natasha, i skazal, chto syn ego ne budet zhit s nimi.
9846 
9847 – Otchego? – ispuganno skazala Natasha…
9848 
9849 – YA ne mogu otnyat ego u deda, i potom…
9850 
9851 – Kak by ya ego lyubila! – skazala Natasha, totchas zhe ugadav ego mysl, – no ya znayu, vy hotite, chtoby ne bylo predlogov obvinyat vas i menya.
9852 
9853 Staryy graf inogda podhodil k knyazyu Andreyu, tseloval ego, sprashival u nego soveta naschet vospitaniya Peti ili sluzhby Nikolaya. Staraya grafinya vzdyhala, glyadya na nih. Sonya boyalas vsyakuyu minutu byt lishney i staralas nahodit predlogi ostavlyat ih odnih, kogda im etogo i ne nuzhno bylo. Kogda knyaz Andrey govoril (on ochen horosho rasskazyval), Natasha s gordostyu slushala ego; kogda ona govorila, to so strahom i radostyu zamechala, chto on vnimatelno i ispytuyusche smotrit na nee. Ona s nedoumeniem sprashivala sebya: «CHto on ischet vo mne? CHego-to on dobivaetsya svoim vzglyadom? CHto, kak net vo mne togo, chto on ischet etim vzglyadom?» Inogda ona vhodila v svoystvennoe ey bezumno-veseloe raspolozhenie duha, i togda ona osobenno lyubila slushat i smotret, kak knyaz Andrey smeyalsya. On redko smeyalsya, no zato kogda on smeyalsya, to otdavalsya ves svoemu smehu, i vsyakiy raz posle etogo smeha ona chuvstvovala sebya blizhe k nemu. Natasha byla by sovershenno schastliva, ezheli by mysl o predstoyaschey i priblizhayuscheysya razluke ne pugala ee.
9854 
9855 Nakanune svoego otezda iz Peterburga knyaz Andrey privez s soboy Pera, so vremeni bala ni razu ne byvshego u Rostovyh. Per kazalsya rasteryannym i smuschennym. On razgovarival s materyu, Natasha sela s Soney u shahmatnogo stolika, priglashaya etim k sebe knyazya Andreya. On podoshel k nim.
9856 
9857 – Vy ved davno znaete Bezuhova? – sprosil on. – Vy lyubite ego?
9858 
9859 – Da, on slavnyy, no smeshnoy ochen.
9860 
9861 I ona, kak vsegda govorya o Pere, stala rasskazyvat anekdoty o ego rasseyannosti, anekdoty, kotorye dazhe vydumyvali na nego.
9862 
9863 – Vy znaete, ya poveril emu nashu taynu, – skazal knyaz Andrey. – YA znayu ego s detstva. Eto zolotoe serdtse. YA vas proshu, Natali, – skazal on vdrug serezno, – ya uedu. Bog znaet, chto mozhet sluchitsya. Vy mozhete razlyu… Nu, znayu, chto ya ne dolzhen govorit ob etom. Odno, – chto by ni sluchilos s vami, kogda menya ne budet…
9864 
9865 – CHto zh sluchitsya?..
9866 
9867 – Kakoe by gore ni bylo, – prodolzhal knyaz Andrey, – ya vas proshu, mademoiselle Sophie, chto by ni sluchilos, obratites k nemu odnomu za sovetom i pomoschyu. Eto samyy rasseyannyy i smeshnoy chelovek, no samoe zolotoe serdtse.
9868 
9869 Ni otets i mat, ni Sonya, ni sam knyaz Andrey ne mogli predvidet togo, kak podeystvuet na Natashu rasstavane s ee zhenihom. Krasnaya i vzvolnovannaya, s suhimi glazami, ona hodila etot den po domu, zanimayas samymi nichtozhnymi delami, kak budto ne ponimaya togo, chto ozhidaet ee. Ona ne plakala i v tu minutu, kak on, proschayas, posledniy raz potseloval ee ruku.
9870 
9871 – Ne uezzhayte! – tolko progovorila ona emu takim golosom, kotoryy zastavil ego zadumatsya o tom, ne nuzhno li emu deystvitelno ostatsya, i kotoryy on dolgo pomnil posle etogo. Kogda on uehal, ona tozhe ne plakala; no neskolko dney ona, ne placha, sidela v svoey komnate, ne interesovalas nichem i tolko govorila inogda: «Ah, zachem on uehal!»
9872 
9873 No cherez dve nedeli posle ego otezda ona, tak zhe neozhidanno dlya okruzhayuschih ee, ochnulas ot svoey nravstvennoy bolezni, stala takaya zhe, kak prezhde, no tolko s izmenennoy nravstvennoy fizionomiey, kak deti s drugim litsom vstayut s posteli posle prodolzhitelnoy bolezni.
9874 
9875 
9876 
9877 XXV
9878 
9879 Zdorove i harakter knyazya Nikolaya Andreevicha Bolkonskogo v etot posledniy god posle otezda syna ochen oslabeli. On sdelalsya esche bolee razdrazhitelen, chem prezhde, i vse vspyshki ego besprichinnogo gneva bolshey chastyu obrushivalis na knyazhnu Maryu. On kak budto staratelno izyskival vse samye bolnye mesta ee, chtoby kak mozhno zhestoche nravstvenno muchit ee. U knyazhny Mari byli dve strasti i potomu dve radosti: plemyannik Nikolushka i religiya, i obe byli lyubimymi temami napadeniy i nasmeshek knyazya. O chem by ni govorili, on svodil razgovor na sueveriya staryh devok ili na balovstvo i porchu detey. «Tebe hochetsya ego (Nikolushku) sdelat takoy zhe staroy devkoy, kak sama; naprasno: knyazyu Andreyu nuzhno syna, a ne devku», – govoril on. Ili, obraschayas k mademoiselle Bourienne, on sprashival ee pri knyazhne Mare, kak ey nravyatsya nashi popy i obraza, i shutil…
9880 
9881 On besprestanno bolno oskorblyal knyazhnu Maryu, no doch dazhe ne delala usiliy nad soboy, chtoby proschat ego. Razve mog by on byt vinovat pered neyu, i razve mog otets ee, kotoryy (ona vse-taki znala eto) lyubil ee, byt k ney nespravedlivym? Da i chto takoe spravedlivost? Knyazhna nikogda ne dumala ob etom gordom slove: spravedlivost. Vse slozhnye zakony chelovechestva sosredotochivalis dlya nee v odnom prostom i yasnom zakone – v zakone lyubvi i samootverzheniya, prepodannom nam tem, kotoryy s lyubovyu stradal za chelovechestvo, kogda sam on – Bog. CHto ey bylo za delo do spravedlivosti ili nespravedlivosti drugih lyudey? Ey nado bylo samoy stradat i lyubit, i eto ona delala.
9882 
9883 Zimoyu v Lysye Gory priezzhal knyaz Andrey, byl vesel, krotok i nezhen, kakim ego davno ne vidala knyazhna Marya. Ona predchuvstvovala, chto s nim sluchilos chto-to, no on nichego ne skazal knyazhne Mare o svoey lyubvi. Pered otezdom knyaz Andrey dolgo besedoval o chem-to s ottsom, i knyazhna Marya zametila, chto pered otezdom oba byli nedovolny drug drugom.
9884 
9885 Vskore posle otezda knyazya Andreya knyazhna Marya pisala iz Lysyh Gor v Peterburg svoemu drugu ZHyuli Karaginoy, kotoruyu knyazhna Marya mechtala, kak mechtayut vsegda devushki, vydat za svoego brata i kotoraya v eto vremya byla v traure po sluchayu smerti svoego brata, ubitogo v Turtsii.
9886 
9887 
9888 
9889 «Goresti, vidno, obschiy udel nash, milyy i nezhnyy drug Julie.
9890 
9891 Vasha poterya tak uzhasna, chto ya inache ne mogu sebe obyasnit ee, kak osobennoy milostyu Boga, kotoryy hochet ispytat – lyubya vas – vas i vashu prevoshodnuyu mat. Ah, moy drug, religiya, i tolko odna religiya, mozhet nas uzhe ne govoryu uteshit, no izbavit ot otchayaniya; odna religiya mozhet obyasnit nam to, chego bez ee pomoschi ne mozhet ponyat chelovek: dlya chego, zachem suschestva dobrye, vozvyshennye, umeyuschie nahodit schastie v zhizni, nikomu ne tolko ne vredyaschie, no neobhodimye dlya schastiya drugih, – prizyvayutsya k Bogu, a ostayutsya zhit zlye, bespoleznye, vrednye ili takie, kotorye v tyagost sebe i drugim. Pervaya smert, kotoruyu ya videla i kotoruyu nikogda ne zabudu, – smert moey miloy nevestki, proizvela na menya takoe vpechatlenie. Tochno tak zhe, kak i vy sprashivaete sudbu, dlya chego bylo umirat vashemu prekrasnomu bratu, tochno tak zhe sprashivala ya, dlya chego bylo umirat etomu angelu – Lize, kotoraya ne tolko ne sdelala kakogo-nibud zla cheloveku, no nikogda, krome dobryh mysley, ne imela v svoey dushe. I chto zh, moy drug? vot proshlo s teh por pyat let, i ya, s svoim nichtozhnym umom, uzhe nachinayu yasno ponimat, dlya chego ey nuzhno bylo umeret i kakim obrazom eta smert byla tolko vyrazheniem beskonechnoy blagosti tvortsa, vse deystviya kotorogo, hotya my ih bolsheyu chastyu ne ponimaem, sut tolko proyavleniya ego beskonechnoy lyubvi k svoemu tvoreniyu. Mozhet byt, ya chasto dumayu, ona byla slishkom angelski nevinna dlya togo, chtob imet silu perenesti vse obyazannosti materi. Ona byla bezuprechna kak molodaya zhena; mozhet byt, ona ne mogla by byt takoyu materyu. Teper, malo togo, chto ona ostavila nam, i v osobennosti knyazyu Andreyu, samoe chistoe sozhalenie i vospominanie, ona tam, veroyatno, poluchit to mesto, kotorogo ya ne smeyu nadeyatsya dlya sebya. No, ne govorya uzhe o ney odnoy, eta rannyaya i strashnaya smert imela samoe blagotvornoe vliyanie, nesmotrya na vsyu pechal, na menya i na brata. Togda, v minutu poteri, eti mysli ne mogli priyti mne; togda ya s uzhasom otognala by ih, no teper eto tak yasno i nesomnenno. Pishu vse eto vam, moy drug, tolko dlya togo, chtob ubedit vas v evangelskoy istine, sdelavsheysya dlya menya zhiznennym pravilom: ni odin volos s golovy nashey ne upadet bez ego voli. A volya ego rukovodstvuetsya tolko odnoyu bespredelnoyu lyubovyu k nam, i potomu vse, chto ni sluchaetsya s nami, vse dlya nashego blaga. Vy sprashivaete, provedem li my sleduyuschuyu zimu v Moskve? Nesmotrya na vse zhelanie vas videt, ne dumayu i ne zhelayu etogo. I vy udivites, chto prichinoyu tomu Buonaparte. I vot pochemu: zdorove ottsa moego zametno slabeet: on ne mozhet perenosit protivorechiy i delaetsya razdrazhitelen. Razdrazhitelnost eta, kak vy znaete, obraschena preimuschestvenno na politicheskie dela. On ne mozhet perenesti mysli o tom, chto Buonaparte vedet delo kak s ravnymi so vsemi gosudaryami Evropy i v osobennosti s nashim, vnukom velikoy Ekateriny! Kak vy znaete, ya sovershenno ravnodushna k politicheskim delam, no iz slov moego ottsa i razgovorov ego s Mihailom Ivanovichem ya znayu vse, chto delaetsya v mire, i v osobennosti vse pochesti, vozdavaemye Buonaparte, kotorogo, kak kazhetsya, esche tolko v Lysyh Gorah na vsem zemnom share ne priznayut ni velikim chelovekom, ni esche menshe frantsuzskim imperatorom. I moy otets ne mozhet perenosit etogo. Mne kazhetsya, chto moy otets, preimuschestvenno vsledstvie svoego vzglyada na politicheskie dela i predvidya stolknoveniya, kotorye u nego budut vsledstvie ego manery, ne stesnyayas ni s kem vyskazyvat svoi mneniya, neohotno govorit o poezdke v Moskvu. Vse, chto on vyigraet ot lecheniya, on poteryaet vsledstvie sporov o Buonaparte, kotorye neminuemy. Vo vsyakom sluchae, eto reshitsya ochen skoro. Semeynaya zhizn nasha idet po-staromu, za isklyucheniem prisutstviya brata Andreya. On, kak ya uzhe pisala vam, ochen izmenilsya poslednee vremya. Posle ego gorya on teper tolko, v nyneshnem godu, sovershenno nravstvenno ozhil. On stal takim, kakim ya ego znala rebenkom: dobrym, nezhnym, s tem zolotym serdtsem, kotoromu ya ne znayu ravnogo. On ponyal, kak mne kazhetsya, chto zhizn dlya nego ne konchena. No vmeste s etoyu nravstvennoy peremenoy on fizicheski ochen oslabel. On stal hudee, chem prezhde, nervnee. YA boyus za nego i rada, chto on predprinyal etu poezdku za granitsu, kotoruyu doktora uzhe davno predpisyvali emu. YA nadeyus, chto eto popravit ego. Vy mne pishete, chto v Peterburge o nem govoryat kak ob odnom iz samyh deyatelnyh, obrazovannyh i umnyh molodyh lyudey. Prostite za samolyubie rodstva – ya nikogda v etom ne somnevalas. Nelzya schest dobro, kotoroe on zdes sdelal vsem, nachinaya ot svoih muzhikov i do dvoryan. Priehav v Peterburg, on vzyal tolko to, chto emu sledovalo. Udivlyayus, kakim obrazom voobsche dohodyat sluhi iz Peterburga v Moskvu, i osobenno takie nevernye, kak tot, o kotorom vy mne pishete, – sluh o mnimoy zhenitbe brata na malenkoy Rostovoy. YA ne dumayu, chtob Andrey kogda-nibud zhenilsya na kom by to ni bylo i v osobennosti na ney. I vot pochemu: vo-pervyh, ya znayu, chto hotya on i redko govorit o pokoynoy zhene, no pechal etoy poteri slishkom gluboko vkorenilas v ego serdtse, chtoby kogda-nibud on reshilsya dat ey preemnitsu i machehu nashemu malenkomu angelu. Vo-vtoryh, potomu, chto, skolko ya znayu, eta devushka sovsem ne iz togo razryada zhenschin, kotorye mogut nravitsya knyazyu Andreyu. Ne dumayu, chtoby knyaz Andrey vybral ee svoeyu zhenoyu, i otkrovenno skazhu: ya ne zhelayu etogo. No ya zaboltalas, konchayu svoy vtoroy listok. Proschayte, moy milyy drug; da sohranit vas Bog pod svoim svyatym i moguchim pokrovom. Moya milaya podruga, mademoiselle Bourienne, tseluet vas.
9892 
9893     Mari».
9894 
9895 
9896 
9897 XXVI
9898 
9899 V seredine leta knyazhna Marya poluchila neozhidannoe pismo ot knyazya Andreya iz SHveytsarii, v kotorom on soobschal ey strannuyu i neozhidannuyu novost. Knyaz Andrey obyavlyal o svoey pomolvke s Rostovoy. Vse pismo ego dyshalo lyubovnoy vostorzhennostyu k svoey neveste i nezhnoy druzhboy i doveriem k sestre. On pisal, chto nikogda on ne lyubil tak, kak lyubit teper, i chto teper tolko ponyal i uznal zhizn. On prosil sestru prostit ego za to, chto v svoy priezd v Lysye Gory on nichego ne skazal ey ob etom reshenii, hotya i govoril ob etom s ottsom. On ne skazal ey etogo potomu, chto knyazhna Marya stala by prosit ottsa dat svoe soglasie i, ne dostignuv by tseli, razdrazhila by ottsa i na sebe by ponesla vsyu tyazhest ego neudovolstviya. Vprochem, pisal on, togda esche delo bylo ne tak okonchatelno resheno, kak teper.
9900 
9901 «Togda otets naznachil mne srok god, i vot uzhe shest mesyatsev, polovina, proshlo iz naznachennogo sroka, i ya ostayus bolee chem kogda-nibud tverd v svoem reshenii. Ezheli by doktora ne zaderzhivali menya zdes na vodah, ya by sam byl v Rossii, no teper vozvraschenie moe ya dolzhen otlozhit esche na tri mesyatsa. Ty znaesh menya i moi otnosheniya s ottsom. Mne nichego ot nego ne nuzhno, ya byl i budu vsegda nezavisim, no sdelat protivnoe ego vole, zasluzhit ego gnev, kogda, mozhet byt, tak nedolgo ostalos emu byt s nami, razrushilo by napolovinu moe schastie. YA pishu teper emu pismo o tom zhe i proshu tebya, vybrav dobruyu minutu, peredat emu pismo i izvestit menya o tom, kak on smotrit na vse eto i est li nadezhda na to, chtob on soglasilsya sokratit srok na tri mesyatsa».
9902 
9903 Posle mnogih kolebaniy, somneniy i molitv knyazhna Marya peredala pismo ottsu. Na drugoy den staryy knyaz skazal ey spokoyno:
9904 
9905 – Napishi bratu, chtoby podozhdal, poka umru… Ne dolgo – skoro razvyazhu…
9906 
9907 Knyazhna hotela vozrazit chto-to, no otets ne dopustil ee i stal vse bolee i bolee vozvyshat golos.
9908 
9909 – ZHenis, zhenis, golubchik… Rodstvo horoshee!.. Umnye lyudi, a? Bogatye, a? Da. Horosha u Nikolushki macheha budet. Napishi ty emu, chto puskay zhenitsya hot zavtra. Macheha Nikolushki budet – ona, a ya na Burenke zhenyus!.. Ha, ha, ha, i emu chtoby bez machehi ne byt! Tolko odno, v moem dome bolshe bab ne nuzhno; puskay zhenitsya, sam po sebe zhivet. Mozhet, i ty k nemu pereedesh? – obratilsya on k knyazhne Mare. – S Bogom, po moroztsu, po moroztsu… po moroztsu!..
9910 
9911 Posle etoy vspyshki knyaz ne govoril bolshe ni razu ob etom dele. No sderzhannaya dosada za malodushie syna vyrazilas v otnosheniyah ottsa s docheryu. K prezhnim predlogam nasmeshek pribavilsya esche novyy – razgovor o machehe i lyubeznosti k m-lle Bourienne.
9912 
9913 – Otchego zhe mne na ney ne zhenitsya? – govoril on docheri. – Slavnaya knyaginya budet! – I v poslednee vremya, k nedoumenyu i udivlenyu svoemu, knyazhna Marya stala zamechat, chto otets ee deystvitelno nachinal bolshe i bolshe priblizhat k sebe frantsuzhenku. Knyazhna Marya napisala knyazyu Andreyu o tom, kak otets prinyal ego pismo; no uteshala brata, podavaya nadezhdu primirit ottsa s etoyu myslyu.
9914 
9915 Nikolushka i ego vospitanie, Andr&#233; i religiya byli utesheniyami i radostyami knyazhny Mari; no, krome togo, tak kak kazhdomu cheloveku nuzhny svoi lichnye nadezhdy, u knyazhny Mari byla v samoy glubokoy tayne ee dushi skrytaya mechta i nadezhda, dostavlyavshaya ey glavnoe uteshenie v ee zhizni. Uteshitelnuyu mechtu i nadezhdu etu dali ey bozhi lyudi – yurodivye i stranniki, poseschavshie ee tayno ot knyazya. CHem bolshe zhila knyazhna Marya, chem bolshe ispytyvala ona zhizn i nablyudala ee, tem bolee udivlyala ee blizorukost lyudey, ischuschih zdes, na zemle, naslazhdeniy i schastya; trudyaschihsya, stradayuschih, boryuschihsya i delayuschih zlo drug drugu dlya dostizheniya etogo nevozmozhnogo, prizrachnogo i porochnogo schastiya. «Knyaz Andrey lyubil zhenu, ona umerla, emu malo etogo, on hochet svyazat svoe schastie s drugoy zhenschinoy. Otets ne hochet etogo, potomu chto zhelaet dlya Andreya bolee znatnogo i bogatogo supruzhestva. I vse oni boryutsya, i stradayut, i muchayut, i portyat svoyu dushu, svoyu vechnuyu dushu, dlya dostizheniya blag, kotorym srok est mgnovene. Malo togo, chto my sami znaem eto, – Hristos, syn Boga, soshel na zemlyu i skazal nam, chto eta zhizn est mgnovennaya zhizn, ispytanie, a my vse derzhimsya za nee i dumaem v ney nayti schaste. Kak nikto ne ponyal etogo? – dumala knyazhna Marya. – Nikto, krome etih prezrennyh bozhih lyudey, kotorye s sumkami za plechami prihodyat ko mne s zadnego kryltsa, boyas popastsya na glaza knyazyu, i ne dlya togo, chtoby ne postradat ot nego, a dlya togo, chtoby ego ne vvesti v greh. Ostavit semyu, rodinu, vse zaboty o mirskih blagah dlya togo, chtoby, ne prileplyayas ni k chemu, hodit v poskonnom rubische, pod chuzhim imenem s mesta na mesto, ne delaya vreda lyudyam i molyas za nih, molyas i za teh, kotorye gonyat, i za teh, kotorye pokrovitelstvuyut: vyshe etoy istiny i zhizni net istiny i zhizni!»
9916 
9917 Byla odna strannitsa, Fedosyushka, pyatidesyatiletnyaya malenkaya, tihonkaya, ryabaya zhenschina, hodivshaya uzhe bolee tridtsati let bosikom i v verigah. Ee osobenno lyubila knyazhna Marya. Odnazhdy, kogda v temnoy komnate, pri svete odnoy lampadki, Fedosyushka rasskazyvala o svoey zhizni, knyazhne Mare vdrug s takoy siloy prishla mysl o tom, chto Fedosyushka odna nashla vernyy put zhizni, chto ona reshilas sama poyti stranstvovat. Kogda Fedosyushka ushla spat, knyazhna Marya dolgo dumala nad etim i, nakonets, reshila, chto, kak ni stranno eto bylo, ey nado bylo idti stranstvovat. Ona poverila svoe namerenie tolko odnomu duhovniku-monahu, ottsu Akinfiyu, i duhovnik odobril ee namerenie. Pod predlogom podarka strannitsam, knyazhna Marya pripasla sebe polnoe odeyanie strannitsy: rubashku, lapti, kaftan i chernyy platok. CHasto, podhodya k zavetnomu komodu, knyazhna Marya ostanavlivalas v nereshitelnosti o tom, ne nastupilo li uzhe vremya dlya privedeniya v ispolnenie ee namereniya.
9918 
9919 CHasto, slushaya rasskazy strannits, ona vozbuzhdalas ih prostymi, dlya nih mehanicheskimi, a dlya nee polnymi glubokogo smysla rechami, tak chto ona byla neskolko raz gotova brosit vse i bezhat iz domu. V voobrazhenii svoem ona uzhe videla sebya s Fedosyushkoy v grubom rubische, shagayuschey s palochkoy i kotomochkoy po pylnoy doroge, napravlyaya svoe stranstvie bez zavisti, bez lyubvi chelovecheskoy, bez zhelaniy, ot ugodnikov k ugodnikam, i v kontse kontsov tuda, gde net ni pechali, ni vozdyhaniya, a vechnaya radost i blazhenstvo.
9920 
9921 «Pridu k odnomu mestu, pomolyus; ne uspeyu privyknut, polyubit – poydu dalshe. I budu idti do teh por, poka nogi podkosyatsya, i lyagu i umru gde-nibud, i pridu, nakonets, v tu vechnuyu, tihuyu pristan, gde net ni pechali, ni vozdyhaniya!..» – dumala knyazhna Marya.
9922 
9923 No potom, uvidav ottsa i osobenno malenkogo Koko, ona oslabevala v svoem namerenii, potihonku plakala i chuvstvovala, chto ona greshnitsa: lyubila ottsa i plemyannika bolshe, chem Boga.
9924 
9925 
9926 
9927 CHast chetvertaya
9928 
9929 
9930 
9931 I
9932 
9933 Bibleyskoe predanie govorit, chto otsutstvie truda – prazdnost – bylo usloviem blazhenstva pervogo cheloveka do ego padeniya. Lyubov k prazdnosti ostalas ta zhe i v padshem cheloveke, no proklyatie vse tyagoteet nad chelovekom, i ne tolko potomu, chto my v pote litsa dolzhny sniskivat hleb svoy, no potomu, chto po nravstvennym svoystvam svoim my ne mozhem byt prazdny i spokoyny. Taynyy golos govorit, chto my dolzhny byt vinovny za to, chto prazdny. Ezheli by mog chelovek nayti sostoyanie, v kotorom by on, buduchi prazdnym, chuvstvoval by sebya poleznym i ispolnyayuschim svoy dolg, on by nashel odnu storonu pervobytnogo blazhenstva. I takim sostoyaniem obyazatelnoy i bezuprechnoy prazdnosti polzuetsya tseloe soslovie – soslovie voennoe. V etoy-to obyazatelnoy i bezuprechnoy prazdnosti sostoyala i budet sostoyat glavnaya privlekatelnost voennoy sluzhby.
9934 
9935 Nikolay Rostov ispytyval vpolne eto blazhenstvo, posle 1807 goda prodolzhaya sluzhit v Pavlogradskom polku, v kotorom on uzhe komandoval eskadronom, prinyatym ot Denisova.
9936 
9937 Rostov sdelalsya zagrubelym, dobrym malym, kotorogo moskovskie znakomye nashli by neskolko mauvais genre,[477 - durnogo tona.] no kotoryy byl lyubim i uvazhaem tovarischami, podchinennymi i nachalstvom i kotoryy byl dovolen svoeyu zhiznyu. V poslednee vremya, t. e. v 1809 godu, on chasche v pismah iz domu nahodil setovaniya materi na to, chto dela rasstraivayutsya huzhe i huzhe i chto pora by emu priehat domoy, obradovat i uspokoit starikov roditeley.
9938 
9939 CHitaya eti pisma, Nikolay ispytyval strah, chto hotyat vyvesti ego iz toy sredy, v kotoroy on, ogradiv sebya ot vsey zhiteyskoy putanitsy, zhil tiho i spokoyno. On chuvstvoval, chto rano ili pozdno pridetsya opyat vstupit v tot omut zhizni s rasstroystvami i popravleniyami del, s uchetami upravlyayuschih, ssorami, intrigami, s svyazyami, s obschestvom, s lyubovyu Soni i obeschaniem ey. Vse eto bylo strashno trudno, zaputano, i on otvechal na pisma materi holodnymi klassicheskimi pismami, nachinavshimisya: «Ma ch&#232;re maman»[478 - Milaya matushka.] i konchavshimisya: «votre ob&#233;issant fils»,[479 - vash poslushnyy syn.] umalchivaya o tom, kogda on nameren priehat. V 1810 godu on poluchil pisma rodnyh, v kotoryh izveschali ego o pomolvke Natashi s Bolkonskim i o tom, chto svadba budet cherez god, potomu chto staryy knyaz ne soglasen. Eto pismo ogorchilo, oskorbilo Nikolaya. Vo-pervyh, emu zhalko bylo poteryat iz doma Natashu, kotoruyu on lyubil bolshe vseh iz semi; vo-vtoryh, on s svoey gusarskoy tochki zreniya zhalel o tom, chto ego ne bylo pri etom, potomu chto on by pokazal etomu Bolkonskomu, chto sovsem ne takaya bolshaya chest rodstvo s nim i chto ezheli on lyubit Natashu, to mozhet oboytis i bez razresheniya sumasbrodnogo ottsa. Minutu on kolebalsya, ne poprositsya li v otpusk, chtob uvidat Natashu nevestoy, no tut podoshli manevry, prishli soobrazheniya o Sone, o putanitse, i Nikolay opyat otlozhil. No vesnoy togo zhe goda on poluchil pismo materi, pisavshey tayno ot grafa, i pismo eto ubedilo ego ehat. Ona pisala, chto ezheli Nikolay ne priedet i ne vozmetsya za delo, to vse imenie poydet s molotka i vse poydut po miru. Graf tak slab, tak vverilsya Mitenke, i tak dobr, i tak vse ego obmanyvayut, chto vse idet huzhe i huzhe. «Radi Boga, umolyayu tebya, priezzhay seychas zhe, ezheli ty ne hochesh sdelat menya i vse tvoe semeystvo neschastnymi», – pisala grafinya.
9940 
9941 Pismo eto podeystvovalo na Nikolaya. U nego byl tot zdravyy smysl posredstvennosti, kotoryy pokazyval emu, chto bylo dolzhno.
9942 
9943 Teper dolzhno bylo ehat, esli ne v otstavku, to v otpusk. Pochemu nado bylo ehat, on ne znal; no, vyspavshis posle obeda, on velel osedlat serogo Marsa, davno ne ezzhennogo i strashno zlogo zherebtsa, i, vernuvshis na vzmylennom zherebtse domoy, obyavil Lavrushke (lakey Denisova ostalsya u Rostova) i prishedshim vecherom tovarischam, chto podaet v otpusk i edet domoy. Kak ni trudno i stranno bylo emu dumat, chto on uedet i ne uznaet iz shtaba togo, chto osobenno interesno bylo emu, proizveden li on budet v rotmistry ili poluchit Annu za poslednie manevry; kak ni stranno bylo dumat, chto on tak i uedet, ne prodav grafu Goluhovskomu troyku savrasyh, kotoryh polskiy graf torgoval u nego i kotoryh Rostov na pari bil, chto prodast za dve tysyachi; kak ni neponyatno kazalos, chto bez nego budet tot bal, kotoryy gusary dolzhny byli dat panne Pshazdetskoy v piku ulanam, davavshim bal svoey panne Borzhozovskoy, – on znal, chto nado ehat iz etogo yasnogo, horoshego mira kuda-to tuda, gde vse bylo vzdor i putanitsa. CHerez nedelyu vyshel otpusk. Gusary, tovarischi ne tolko po polku, no i po brigade, dali obed Rostovu, stoivshiy s golovy po pyatnadtsati rubley podpiski, – igrali dve muzyki, peli dva hora pesennikov; Rostov plyasal trepaka s mayorom Basovym; pyanye ofitsery kachali, obnimali i uronili Rostova; soldaty tretego eskadrona esche raz kachali ego i krichali ura! Potom Rostova polozhili v sani i provodili do pervoy stantsii.
9944 
9945 Do poloviny dorogi, kak eto vsegda byvaet, ot Kremenchuga do Kieva, vse mysli Rostova byli esche nazadi – v eskadrone; no perevalivshis za polovinu, uzhe on nachal zabyvat troyku savrasyh, svoego vahmistra i pannu Borzhozovsku i bespokoyno nachal sprashivat sebya o tom, chto i kak on naydet v Otradnom. CHem blizhe on podezzhal, tem silnee, gorazdo silnee (kak budto nravstvennoe chuvstvo bylo podchineno tomu zhe zakonu prityazheniya obratno kvadratam rasstoyaniy), on dumal o svoem dome; na posledney pered Otradnym stantsii dal yamschiku tri rublya na vodku i, kak malchik, zadyhayas, vbezhal na kryltso doma.
9946 
9947 Posle vostorgov vstrechi i posle togo strannogo chuvstva neudovletvoreniya v sravnenii s tem, chego ozhidaesh (vse to zhe, k chemu zhe ya tak toropilsya!), Nikolay stal vzhivatsya v svoy staryy mir doma. Otets i mat byli te zhe, oni tolko nemnogo postareli. Novoe v nih bylo kakoe-to bespokoystvo i inogda nesoglasie, kotorogo ne byvalo prezhde i kotoroe, kak skoro uznal Nikolay, proishodilo ot durnogo polozheniya del. Sone byl uzhe dvadtsatyy god. Ona uzhe ostanovilas horoshet, nichego ne obeschala bolshe togo, chto v ney bylo; no i etogo bylo dostatochno. Ona vsya dyshala schastem i lyubovyu s teh por, kak priehal Nikolay, i vernaya, nepokolebimaya lyubov etoy devushki radostno deystvovala na nego. Petya i Natasha bolshe vseh udivili Nikolaya. Petya byl uzhe bolshoy, trinadtsatiletniy, krasivyy, veselo i umno-shalovlivyy malchik, u kotorogo uzhe lomalsya golos. Na Natashu Nikolay dolgo udivlyalsya i smeyalsya, glyadya na nee.
9948 
9949 – Sovsem ne ta, – govoril on.
9950 
9951 – CHto zh, podurnela?
9952 
9953 – Naprotiv, no vazhnost kakaya-to. Knyaginya? – skazal on ey shepotom.
9954 
9955 – Da, da, da, – radostno govorila Natasha.
9956 
9957 Natasha rasskazala emu svoy roman s knyazem Andreem, ego priezd v Otradnoe i pokazala ego poslednee pismo.
9958 
9959 – CHto zh, ty rad? – sprashivala Natasha. – YA tak teper spokoyna, schastliva.
9960 
9961 – Ochen rad, – otvechal Nikolay. – On otlichnyy chelovek. CHto zh, ty ochen vlyublena?
9962 
9963 – Kak tebe skazat, – otvechala Natasha, – ya byla vlyublena v Borisa, v uchitelya, v Denisova, no eto sovsem ne to. Mne pokoyno, tverdo. YA znayu, chto luchshe ego ne byvaet lyudey, i tak mne spokoyno, horosho teper. Sovsem ne tak, kak prezhde…
9964 
9965 Nikolay vyrazil Natashe svoe neudovolstvie v tom, chto svadba byla otlozhena na god; no Natasha s ozhestocheniem napustilas na brata, dokazyvaya emu, chto eto ne moglo byt inache, chto durno by bylo vstupit v semyu protiv voli ottsa, chto ona sama etogo hotela.
9966 
9967 – Ty sovsem, sovsem ne ponimaesh, – govorila ona. Nikolay zamolchal i soglasilsya s neyu.
9968 
9969 Brat chasto udivlyalsya, glyadya na nee. Sovsem ne bylo pohozhe, chtob ona byla vlyublennaya nevesta v razluke s svoim zhenihom. Ona byla rovna, spokoyna, vesela sovershenno po-prezhnemu. Nikolaya eto udivlyalo i dazhe zastavlyalo nedoverchivo smotret na svatovstvo Bolkonskogo. On ne veril v to, chto ee sudba uzhe reshena, tem bolee chto on ne vidal s neyu knyazya Andreya. Emu vse kazalos, chto chto-nibud ne to v etom predpolagaemom brake.
9970 
9971 «Zachem otsrochka? Zachem ne obruchilis?» – dumal on. Razgovorivshis raz s materyu o sestre, on, k udivleniyu svoemu i udovolstviyu otchasti, nashel, chto mat tochno tak zhe v glubine dushi inogda nedoverchivo smotrela na etot brak.
9972 
9973 – Vot pishet, – govorila ona, pokazyvaya synu pismo knyazya Andreya s tem zataennym chuvstvom nedobrozhelatelstva, kotoroe vsegda est u materi protiv buduschego supruzheskogo schastiya docheri, – pishet, chto ne priedet ranshe dekabrya. Kakoe zhe eto delo mozhet zaderzhat ego? Verno, bolezn! Zdorove slaboe ochen. Ty ne govori Natashe. Ty ne smotri, chto ona vesela: eto uzh poslednee deviche vremya dozhivaet, a ya znayu, chto s ney delaetsya vsyakiy raz, kak pisma ego poluchaet. A vprochem, Bog dast, vse i horosho budet, – zaklyuchala ona vsyakiy raz, – on otlichnyy chelovek.
9974 
9975 
9976 
9977 II
9978 
9979 Pervoe vremya svoego priezda Nikolay byl serezen i dazhe skuchen. Ego muchila predstoyaschaya neobhodimost vmeshatsya v eti glupye dela hozyaystva, dlya kotoryh mat vyzvala ego. CHtoby skoree svalit s plech etu obuzu, na tretiy den svoego priezda on serdito, ne otvechaya Natashe na vopros, kuda on idet, poshel s nahmurennymi brovyami vo fligel k Mitenke i potreboval u nego schety vsego. CHto takoe byli eti schety vsego, Nikolay znal esche menee, chem prishedshiy v strah i nedoumenie Mitenka. Razgovor i uchet Mitenki prodolzhalsya nedolgo. Starosta, vybornyy i zemskiy, dozhidavshiesya v peredney fligelya, so strahom i udovolstviem slyshali snachala, kak zagudel i zatreschal kak budto vse vozvyshavshiysya i vozvyshavshiysya golos molodogo grafa, slyshali rugatelnye i strashnye slova, sypavshiesya odno za drugim.
9980 
9981 – Razboynik! Neblagodarnaya tvar!.. izrublyu sobaku… ne s papenkoy… obvoroval… rakalya.
9982 
9983 Potom eti lyudi s ne menshim udovolstviem i strahom videli, kak molodoy graf, ves krasnyy, s nalitymi krovyu glazami, za shivorot vytaschil Mitenku, nogoy i kolenkoy s bolshoy lovkostyu v udobnoe vremya mezhdu svoih slov tolknul ego pod zad i zakrichal: «Von! chtob duhu tvoego, merzavets, zdes ne bylo!»
9984 
9985 Mitenka stremglav sletel s shesti stupen i ubezhal v klumbu. (Klumba eta byla izvestnym mestom spaseniya prestupnikov v Otradnom. Sam Mitenka, priezzhaya pyanyy iz goroda, pryatalsya v etu klumbu, i mnogie zhiteli Otradnogo, pryatavshiesya ot Mitenki, znali spasitelnuyu silu etoy klumby.)
9986 
9987 ZHena Mitenki i svoyachenitsy s ispugannymi litsami vysunulis v seni iz dverey komnaty, gde kipel chistyy samovar i vozdymalas prikazchitskaya vysokaya postel pod steganym odeyalom, sshitym iz korotkih kusochkov.
9988 
9989 Molodoy graf, zadyhayas, ne obraschaya na nih vnimaniya, reshitelnym shagom proshel mimo ih i poshel v dom.
9990 
9991 Grafinya, uznavshaya totchas zhe cherez devushek o tom, chto proizoshlo vo fligele, s odnoy storony, uspokoilas v tom otnoshenii, chto teper sostoyanie ih dolzhno popravitsya, s drugoy storony, ona bespokoilas o tom, kak pereneset eto ee syn. Ona podhodila neskolko raz na tsypochkah k ego dveri, slushaya, kak on kuril trubku za trubkoy.
9992 
9993 Na drugoy den staryy graf otozval v storonu syna i s robkoy ulybkoy skazal emu:
9994 
9995 – A znaesh li ty, moya dusha, naprasno pogoryachilsya! Mne Mitenka rasskazal vse.
9996 
9997 «YA znal, – podumal Nikolay, – chto nikogda nichego ne poymu zdes, v etom duratskom mire».
9998 
9999 – Ty rasserdilsya, chto on ne vpisal eti semsot rubley. Ved oni u nego napisany transportom, a druguyu stranitsu ty ne posmotrel.
10000 
10001 – Papenka, on merzavets i vor, ya znayu. I chto sdelal, to sdelal. A ezheli vy ne hotite, ya nichego ne budu govorit emu.
10002 
10003 – Net, moya dusha. (Graf byl smuschen tozhe. On chuvstvoval, chto on byl durnym rasporyaditelem imeniya svoey zheny i vinovat byl pered svoimi detmi, no ne znal, kak popravit eto.) Net, ya proshu tebya zanyatsya delami, ya star, ya…
10004 
10005 – Net, papenka, vy prostite menya, ezheli ya sdelal vam nepriyatnoe; ya menshe vashego umeyu.
10006 
10007 «CHert s nimi, s etimi muzhikami, i dengami, i transportami po stranitse, – dumal on. – Esche ot ugla na shest kushey ya ponimal kogda-to, no po stranitse transport – nichego ne ponimayu», – skazal on sam sebe i s teh por bolee ne vstupalsya v dela. Tolko odnazhdy grafinya pozvala k sebe syna, soobschila emu o tom, chto u nee est veksel Anny Mihaylovny na dve tysyachi, i sprosila u Nikolaya, kak on dumaet postupit s nim.
10008 
10009 – A vot kak, – otvechal Nikolay. – Vy mne skazali, chto eto ot menya zavisit; ya ne lyublyu Annu Mihaylovnu i ne lyublyu Borisa, no oni byli druzhny s nami i bedny. Tak vot kak! – i on razorval veksel, i etim postupkom slezami radosti zastavil rydat staruyu grafinyu. Posle etogo molodoy Rostov, uzhe ne vstupayas bolee ni v kakie dela, s strastnym uvlecheniem zanyalsya esche novymi dlya nego delami psovoy ohoty, kotoraya v bolshih razmerah byla zavedena u starogo grafa.
10010 
10011 
10012 
10013 III
10014 
10015 Uzhe byli zazimki, utrennie morozy zakovyvali smochennuyu osennimi dozhdyami zemlyu, uzhe zelenya uklochilis i yarko-zeleno otdelyalis ot polos bureyuschego, vybitogo skotom, ozimogo i svetlo-zheltogo yarovogo zhnivya s krasnymi polosami grechihi. Vershiny i lesa, v kontse avgusta esche byvshie zelenymi ostrovami mezhdu chernymi polyami ozimey i zhnivami, stali zolotistymi i yarko-krasnymi ostrovami posredi yarko-zelenyh ozimey. Rusak uzhe do poloviny zatersya (perelinyal), lisi vyvodki nachinali razbredatsya, i molodye volki byli bolshe sobaki. Bylo luchshee ohotniche vremya. Sobaki goryachego molodogo ohotnika Rostova uzhe ne tolko voshli v ohotniche telo, no i podbilis tak, chto v obschem sovete ohotnikov resheno bylo tri dnya dat otdohnut sobakam i 16 sentyabrya idti v otezd, nachinaya s Dubravy, gde byl netronutyy volchiy vyvodok.
10016 
10017 V takom polozhenii byli dela 14-go sentyabrya.
10018 
10019 Ves etot den ohota byla doma; bylo morozno i kolko, no s vechera stalo zamolazhivat i otteplelo. 15 sentyabrya, kogda molodoy Rostov utrom v halate vyglyanul v okno, on uvidal takoe utro, luchshe kotorogo nichego ne moglo byt dlya ohoty: kak budto nebo tayalo i bez vetra spuskalos na zemlyu. Edinstvennoe dvizhenie, kotoroe bylo v vozduhe, bylo tihoe dvizhenie sverhu vniz spuskayuschihsya mikroskopicheskih kapel mgi ili tumana. Na ogolivshihsya vetvyah sada viseli prozrachnye kapli i padali na tolko chto svalivshiesya listya. Zemlya na ogorode, kak mak, glyantsevito-mokro chernela i v nedalekom rasstoyanii slivalas s tusklym i vlazhnym pokrovom tumana. Nikolay vyshel na mokroe s nataskannoy gryazyu kryltso; pahlo vyanuschim listom i sobakami. CHerno-pegaya shirokozadaya suka Milka s bolshimi chernymi navykate glazami, uvidav hozyaina, vstala, potyanulas nazad i legla po-rusachi, potom neozhidanno vskochila i liznula ego pryamo v nos i usy. Drugaya borzaya sobaka, uvidav hozyaina s tsvetnoy dorozhki, vygibaya spinu, stremitelno brosilas k kryltsu i, podnyav pravilo (hvost), stala teretsya o nogi Nikolaya.
10020 
10021 – O goy! – poslyshalsya v eto vremya tot nepodrazhaemyy ohotnichiy podklik, kotoryy soedinyaet v sebe i samyy glubokiy bas i samyy tonkiy tenor; i iz-za ugla vyshel doezzhachiy i lovchiy Danilo, po-ukrainski v skobku obstrizhennyy, sedoy, morschinistyy ohotnik, s gnutym arapnikom v ruke i s tem vyrazheniem samostoyatelnosti i prezreniya ko vsemu v mire, kotoroe byvaet tolko u ohotnikov. On snyal svoyu cherkesskuyu shapku pered barinom i prezritelno posmotrel na nego. Prezrenie eto ne bylo oskorbitelno dlya barina: Nikolay znal, chto etot vse prezirayuschiy i prevyshe vsego stoyaschiy Danilo vse-taki byl ego chelovek i ohotnik.
10022 
10023 – Danila! – skazal Nikolay, robko chuvstvuya, chto pri vide etoy ohotnichey pogody, etih sobak i ohotnika ego uzhe obhvatilo to nepreodolimoe ohotniche chuvstvo, v kotorom chelovek zabyvaet vse prezhnie namereniya, kak chelovek vlyublennyy v prisutstvii svoey lyubovnitsy.
10024 
10025 – CHto prikazhete, vashe siyatelstvo? – sprosil protodiakonskiy, ohriplyy ot porskanya bas, i dva chernye blestyaschie glaza vzglyanuli ispodlobya na zamolchavshego barina. «CHto, ili ne vyderzhish?» – kak budto skazali eti dva glaza.
10026 
10027 – Horosh denek, a? I gonba i skachka, a? – skazal Nikolay, chesha za ushami Milku.
10028 
10029 Danilo ne otvechal i pomigal glazami.
10030 
10031 – Uvarku posylal poslushat na zare, – skazal ego bas posle minutnogo molchanya, – skazyval, v otradnenskiy zakaz perevela, tam vyli. (Perevela znachilo to, chto volchitsa, pro kotoruyu oni oba znali, pereshla s detmi v otradnenskiy les, kotoryy byl za dve versty ot doma i kotoryy byl nebolshoe otemnoe mesto.)
10032 
10033 – A ved ehat nado? – skazal Nikolay. – Pridi-ka ko mne s Uvarkoy.
10034 
10035 – Kak prikazhete!
10036 
10037 – Tak pogodi zhe kormit.
10038 
10039 – Slushayu.
10040 
10041 CHerez pyat minut Danilo s Uvarkoy stoyali v bolshom kabinete Nikolaya. Nesmotrya na to, chto Danilo byl nevelik rostom, videt ego v komnate proizvodilo vpechatlenie, podobnoe tomu, kak kogda vidish loshad ili medvedya na polu mezhdu mebelyu i usloviyami lyudskoy zhizni. Danilo sam eto chuvstvoval i, kak obyknovenno, stoyal u samoy dveri, starayas govorit tishe, ne dvigatsya, chtoby ne polomat kak-nibud gospodskih pokoev, i starayas poskoree vse vyskazat i vyyti na prostor iz-pod potolka pod nebo.
10042 
10043 Okonchiv rassprosy i vypytav soznanie Danily, chto sobaki nichego (Danile i samomu hotelos ehat), Nikolay velel sedlat. No tolko chto Danilo hotel vyyti, kak v komnatu voshla bystrymi shagami Natasha, esche ne prichesannaya i ne odetaya, v bolshom nyaninom platke. Petya vbezhal vmeste s ney.
10044 
10045 – Ty edesh? – skazala Natasha. – YA tak i znala! Sonya govorila, chto ne poedete. YA znala, chto nynche takoy den, chto nelzya ne ehat.
10046 
10047 – Edem, – neohotno otvechal Nikolay, kotoromu nynche, tak kak on namerevalsya predprinyat sereznuyu ohotu za volkami, ne hotelos brat Natashu i Petyu. – Edem, da tolko za volkami: tebe skuchno budet.
10048 
10049 – Ty znaesh, chto eto samoe bolshoe moe udovolstvie, – skazala Natasha. – Eto durno – sam edet, velel sedlat, a nam nichego ne skazal.
10050 
10051 – Tschetny rossam vse prepony, edem! – prokrichal Petya.
10052 
10053 – Da ved tebe i nelzya: mamenka skazala, chto tebe nelzya, – skazal Nikolay, obraschayas k Natashe.
10054 
10055 – Net, ya poedu, nepremenno poedu, – skazala reshitelno Natasha. – Danila, veli nam sedlat, i Mihayla chtoby vyezzhal s moey svoroy, – obratilas ona k lovchemu.
10056 
10057 I tak-to byt v komnate Danile kazalos neprilichno i tyazhelo, no imet kakoe-nibud delo s baryshney – dlya nego kazalos nevozmozhnym. On opustil glaza i pospeshil vyyti, kak budto do nego eto ne kasalos, starayas kak-nibud nechayanno ne povredit baryshnyu.
10058 
10059 
10060 
10061 IV
10062 
10063 Staryy graf, vsegda derzhavshiy ogromnuyu ohotu, teper zhe peredavshiy vsyu ohotu v vedenie syna, v etot den 15-go sentyabrya, razveselivshis, sobralsya sam tozhe vyehat.
10064 
10065 CHerez chas vsya ohota byla u kryltsa. Nikolay s strogim i sereznym vidom, pokazyvavshim, chto nekogda teper zanimatsya pustyakami, proshel mimo Natashi i Peti, kotorye chto-to rasskazyvali emu. On osmotrel vse chasti ohoty, poslal vpered stayu i ohotnikov v zaezd, sel na svoego ryzhego dontsa i, podsvistyvaya sobak svoey svory, tronulsya cherez gumno v pole, veduschee k otradnenskomu zakazu. Loshad starogo grafa, igrenevogo merinka, nazyvaemogo Viflyankoy, vel grafskiy stremyannyy; sam zhe on dolzhen byl pryamo na ostavlennyy emu laz vyehat v drozhechkah.
10066 
10067 Vseh gonchih vyvedeno bylo pyatdesyat chetyre sobaki, pod kotorymi doezzhachimi i vyzhlyatnikami vyehalo shest chelovek. Borzyatnikov, krome gospod, bylo vosem chelovek, za kotorymi ryskalo bolee soroka borzyh, tak chto s gospodskimi svorami vyehalo v pole okolo sta tridtsati sobak i dvadtsati konnyh ohotnikov.
10068 
10069 Kazhdaya sobaka znala hozyaina i klichku. Kazhdyy ohotnik znal svoe delo, mesto i naznachenie. Kak tolko vyshli za ogradu, vse bez shumu i razgovorov, ravnomerno i spokoyno rastyanulis po doroge i polyu, vedshimi k otradnenskomu lesu.
10070 
10071 Kak po pushnomu kovru, shli po polyu loshadi, izredka shlepaya po luzham, kogda perehodili cherez dorogi. Tumannoe nebo prodolzhalo nezametno i ravnomerno spuskatsya na zemlyu; v vozduhe bylo tiho, teplo, bezzvuchno. Izredka slyshalis to podsvistyvanie ohotnika, to hrap loshadi, to udar arapnikom ili vzvizg sobaki, ne shedshey na svoem meste.
10072 
10073 Kogda otehali s verstu, navstrechu rostovskoy ohote iz tumana pokazalis esche pyat vsadnikov s sobakami. Vperedi ehal svezhiy, krasivyy starik s bolshimi sedymi usami.
10074 
10075 – Zdravstvuyte, dyadyushka! – skazal Nikolay, kogda starik podehal k nemu.
10076 
10077 – CHistoe delo marsh!.. Tak i znal, – zagovoril dyadyushka (eto byl dalniy rodstvennik, nebogatyy sosed Rostovyh), – tak i znal, chto ne vyterpish, i horosho, chto edesh. CHistoe delo marsh! (Eto byla lyubimaya pogovorka dyadyushki.) Beri zakaz seychas, a to moy Girchik dones, chto Ilaginy s ohotoy v Kornikah stoyat; oni u tebya – chistoe delo marsh! – pod nosom vyvodok vozmut.
10078 
10079 – Tuda i idu. CHto zhe, svalit stai? – sprosil Nikolay. – Svalit…
10080 
10081 Gonchih soedinili v odnu stayu, i dyadyushka s Nikolaem poehali ryadom. Natasha, zakutannaya platkami, iz-pod kotoryh vidnelos ozhivlennoe, s blestyaschimi glazami litso, podskakala k nim, soputstvuemaya ne otstavavshimi ot nee Petey i Mihayloy-ohotnikom i bereytorom, kotoryy byl pristavlen nyankoy pri ney. Petya chemu-to smeyalsya i bil i dergal svoyu loshad. Natasha lovko i uverenno sidela na svoem voronom Arabchike i vernoyu rukoy, bez usiliya, osadila ego.
10082 
10083 Dyadyushka neodobritelno oglyanulsya na Petyu i Natashu. On ne lyubil soedinyat balovstvo s sereznym delom ohoty.
10084 
10085 – Zdravstvuyte, dyadyushka, i my edem, – prokrichal Petya.
10086 
10087 – Zdravstvuyte-to zdravstvuyte, da sobak ne peredavite, – strogo skazal dyadyushka.
10088 
10089 – Nikolenka, kakaya prelestnaya sobaka Trunila! on uznal menya, – skazala Natasha pro svoyu lyubimuyu gonchuyu sobaku.
10090 
10091 «Trunila, vo-pervyh, ne sobaka, a vyzhlets», – podumal Nikolay i strogo vzglyanul na sestru, starayas ey dat pochuvstvovat to rasstoyanie, kotoroe ih dolzhno bylo razdelyat v etu minutu. Natasha ponyala eto.
10092 
10093 – Vy, dyadyushka, ne dumayte, chtoby my pomeshali komu-nibud, – skazala Natasha. – My stanem na svoem meste i ne poshevelimsya.
10094 
10095 – I horoshee delo, grafinechka, – skazal dyadyushka. – Tolko s loshadi-to ne upadite, – pribavil on, – a to – chistoe delo marsh! – ne na chem derzhatsya-to.
10096 
10097 Ostrov Otradnenskogo zakaza vidnelsya sazhenyah vo sta, i doezzhachie podhodili k nemu. Rostov, reshiv okonchatelno s dyadyushkoy, otkuda brosat gonchih, i ukazav Natashe mesto, gde ey stoyat i gde nikak nichego ne moglo pobezhat, napravilsya v zaezd nad ovragom.
10098 
10099 – Nu, plemyannichek, na materogo stanovishsya, – skazal dyadyushka, – chur, ne gladit.
10100 
10101 – Kak pridetsya, – otvechal Rostov. – Karay, fyuit! – kriknul on, otvechaya etim prizyvom na slova dyadyushki. Karay byl staryy i urodlivyy burdastyy kobel, izvestnyy tem, chto on v odinochku biral materogo volka. Vse stali po mestam.
10102 
10103 Staryy graf, znaya ohotnichyu goryachnost syna, potoropilsya ne opozdat, i esche ne uspeli doezzhachie podehat k mestu, kak Ilya Andreich, veselyy, rumyanyy, s tryasuschimisya schekami, na svoih voronenkih podkatil po zelenyam k ostavlennomu emu lazu i, raspraviv shubku i nadev ohotnichi snaryady, vlez na svoyu gladkuyu, sytuyu, smirnuyu i dobruyu, posedevshuyu, kak i on sam, Viflyanku. Loshadey s drozhkami otoslali. Graf Ilya Andreich, hot i ne ohotnik po dushe, no znavshiy tverdo ohotnichi zakony, vehal v opushku kustov, ot kotoryh on stoyal, razobral povodya, opravilsya na sedle i, chuvstvuya sebya gotovym, oglyanulsya, ulybayas.
10104 
10105 Podle nego stoyal ego kamerdiner, starinnyy, no otyazhelevshiy ezdok, Semen CHekmar. CHekmar derzhal na svore treh lihih, no tak zhe zazhirevshih, kak hozyain i loshad, volkodavov. Dve sobaki, umnye, starye, uleglis bez svor. SHagov na sto podalshe v opushke stoyal drugoy stremyannyy grafa, Mitka, otchayannyy ezdok i strastnyy ohotnik. Graf, po starinnoy privychke, vypil pered ohotoy serebryanuyu charku ohotnichey zapekanochki, zakusil i zapil polubutylkoy svoego lyubimogo bordo.
10106 
10107 Ilya Andreich byl nemnozhko krasen ot vina i ezdy; glaza ego, podernutye vlagoy, osobenno blesteli, i on, ukutannyy v shubku, sidya na sedle, imel vid rebenka, kotorogo sobrali gulyat.
10108 
10109 Hudoy, so vtyanutymi schekami CHekmar, ustroivshis s svoimi delami, poglyadyval na barina, s kotorym on zhil tridtsat let dusha v dushu, i, ponimaya ego priyatnoe raspolozhenie duha, zhdal priyatnogo razgovora. Esche trete litso podehalo ostorozhno (vidno, uzhe ono bylo ucheno) iz-za lesa i ostanovilos pozadi grafa. Litso eto byl starik v sedoy borode, v zhenskom kapote i vysokom kolpake. Eto byl shut Nastasya Ivanovna.
10110 
10111 – Nu, Nastasya Ivanovna, – podmigivaya emu, shepotom skazal graf, – ty tolko ottopay zverya, tebe Danilo zadast.
10112 
10113 – YA sam… s usam, – skazal Nastasya Ivanovna.
10114 
10115 – SHshshsh! – zashikal graf i obratilsya k Semenu.
10116 
10117 – Natalyu Ilinichnu videl? – sprosil on u Semena. – Gde ona?
10118 
10119 – Oni s Petrom Ilichom ot ZHarovyh buryanov stali, – otvechal Semen, ulybayas. – Tozhe damy, a ohotu bolshuyu imeyut.
10120 
10121 – A ty udivlyaeshsya, Semen, kak ona ezdit… a? – skazal graf. – Hot by muzhchine vporu!
10122 
10123 – Kak ne divitsya? Smelo, lovko!
10124 
10125 – A Nikolasha gde? Nad Lyadovskim verhom, chto li? – vse shepotom sprashival graf.
10126 
10127 – Tak tochno-s. Uzh oni znayut, gde stat. Tak tonko ezdu znayut, chto my s Daniloy drugoy raz divu daemsya, – govoril Semen, znaya, chem ugodit barinu.
10128 
10129 – Horosho ezdit, a? A na kone-to kakov, a?
10130 
10131 – Kartinu pisat! Kak namednis iz Zavarzinskih buryanov pomknuli lisu. Oni pereskakivat stali, ot uymischa, strast – loshad tysyacha rubley, a sedoku tseny net! Da, uzh takogo molodtsa poiskat!
10132 
10133 – Poiskat… – povtoril graf, vidimo sozhaleya, chto konchilas tak skoro rech Semena. – Poiskat, – skazal on, otvorachivaya poly shubki i dostavaya tabakerku.
10134 
10135 – Namedni kak ot obedni vo vsey regalii vyshli, tak Mihail-to Sidorych… – Semen ne dogovoril, uslyhav yasno razdavshiysya v tihom vozduhe gon s podvyvaniem ne bolee dvuh ili treh gonchih. On, nakloniv golovu, prislushalsya i molcha pogrozilsya barinu. – Na vyvodok natekli… – prosheptal on, – pryamo na Lyadovskoy poveli.
10136 
10137 Graf, zabyv steret ulybku s litsa, smotrel pered soboy vdal po peremychke i, ne nyuhaya, derzhal v ruke tabakerku. Vsled za laem sobak poslyshalsya golos po volku, podannyy v basistyy rog Danily; staya prisoedinilas k pervym trem sobakam, i slyshno bylo, kak zareveli s zalivom golosa gonchih, s tem osobennym podvyvaniem, kotoroe sluzhit priznakom gona po volku. Doezzhachie uzhe ne porskali, a ulyulyukali, i iz-za vseh golosov vystupal golos Danily, to basistyy, to pronzitelno-tonkiy. Golos Danily, kazalos, napolnyal ves les, vyhodil iz-za lesa i zvuchal daleko v pole.
10138 
10139 Prislushavshis neskolko sekund molcha, graf i ego stremyannyy ubedilis, chto gonchie razbilis na dve stai: odna, bolshaya, revevshaya osobenno goryacho, stala udalyatsya, drugaya chast stai poneslas vdol po lesu, mimo grafa, i pri etoy stae bylo slyshno ulyulyukane Danily. Oba eti gona slivalis, perelivalis, no oba udalyalis. Semen vzdohnul i nagnulsya, chtob opravit svorku, v kotoroy zaputalsya molodoy kobel. Graf tozhe vzdohnul i, zametiv v svoey ruke tabakerku, otkryl ee i dostal schepot.
10140 
10141 – Nazad! – kriknul Semen na kobelya, kotoryy vystupil za opushku. Graf vzdrognul i uronil tabakerku. Nastasya Ivanovna slez i stal podnimat ee.
10142 
10143 Graf i Semen smotreli na nego. Vdrug, kak eto chasto byvaet, zvuk gona mgnovenno priblizilsya, kak budto vot-vot pered nimi samimi byli layuschie rty sobak i ulyulyukane Danily.
10144 
10145 Graf oglyanulsya i napravo uvidal Mitku, kotoryy vykatyvavshimisya glazami smotrel na grafa i, podnyav shapku, ukazyval emu vpered, na druguyu storonu.
10146 
10147 – Beregi! – zakrichal on takim golosom, chto vidno bylo, chto eto slovo davno uzhe muchitelno prosilos u nego naruzhu. I poskakal, vypustiv sobak, po napravleniyu k grafu.
10148 
10149 Graf i Semen vyskakali iz opushki i nalevo ot sebya uvidali volka, kotoryy, myagko perevalivayas, tihim skokom podskakival levee ih k toy samoy opushke, u kotoroy oni stoyali. Zlobnye sobaki vizgnuli i, sorvavshis so svor, poneslis k volku mimo nog loshadey.
10150 
10151 Volk priostanovil beg, nelovko, kak bolnoy zhaboy, povernul svoyu lobastuyu golovu k sobakam i, tak zhe myagko perevalivayas, prygnul raz, drugoy i, motnuv polenom (hvostom), skrylsya v opushku. V tu zhe minutu iz protivopolozhnoy opushki s revom, pohozhim na plach, rasteryanno vyskochila odna, drugaya, tretya gonchaya, i vsya staya poneslas po polyu, po tomu samomu mestu, gde prolez (probezhal) volk. Vsled za gonchimi rasstupilis kusty oreshnika i pokazalas buraya, pochernevshaya ot potu loshad Danily. Na dlinnoy spine ee komochkom, valyas vpered, sidel Danilo, bez shapki, s sedymi vstrepannymi volosami nad krasnym, potnym litsom.
10152 
10153 – Ulyulyulyu, ulyulyu!.. – krichal on. Kogda on uvidal grafa, v glazah ego sverknula molniya.
10154 
10155 – ZH…! – kriknul on, grozyas podnyatym arapnikom na grafa.
10156 
10157 – Pro…li volka-to!.. ohotniki! – I kak by ne udostoivaya skonfuzhennogo, ispugannogo grafa dalneyshim razgovorom, on so vsey zloboy, prigotovlennoy na grafa, udaril po vvalivshimsya mokrym bokam burogo merina i ponessya za gonchimi. Graf, kak nakazannyy, stoyal, oglyadyvayas i starayas ulybkoy vyzvat v Semene sozhalenie k svoemu polozheniyu. No Semena uzhe ne bylo: on, v obezd po kustam, zaskakival volka ot zaseki. S dvuh storon takzhe pereskakivali zverya borzyatniki. No volk poshel kustami, i ni odin ohotnik ne perehvatil ego.
10158 
10159 
10160 
10161 V
10162 
10163 Nikolay Rostov mezhdu tem stoyal na svoem meste, ozhidaya zverya. Po priblizheniyu i otdaleniyu gona, po zvukam golosov izvestnyh emu sobak, po priblizheniyu, otdaleniyu i vozvysheniyu golosov doezzhachih on chuvstvoval to, chto sovershalos v ostrove. On znal, chto v ostrove byli pribylye (molodye) i materye (starye) volki; on znal, chto gonchie razbilis na dve stai, chto gde-nibud travili i chto chto-nibud sluchilos neblagopoluchnoe. On vsyakuyu sekundu na svoyu storonu zhdal zverya. On delal tysyachi razlichnyh predpolozheniy o tom, kak i s kakoy storony pobezhit zver i kak on budet travit ego. Nadezhda smenyalas otchayaniem. Neskolko raz on obraschalsya k Bogu s molboy o tom, chtoby volk vyshel na nego; on molilsya s tem strastnym i sovestlivym chuvstvom, s kotorym molyatsya lyudi v minuty silnogo volneniya, zavisyaschego ot nichtozhnoy prichiny. «Nu, chto tebe stoit, – govoril on Bogu, – sdelat eto dlya menya! Znayu, chto ty velik i chto greh tebya prosit ob etom; no, radi Boga, sdelay, chtoby na menya vylez materyy i chtoby Karay, na glazah dyadyushki, kotoryy von ottuda smotrit, vlepilsya emu mertvoy hvatkoy v gorlo». Tysyachu raz v eti polchasa upornym, napryazhennym i bespokoynym vzglyadom okidyval Rostov opushku lesov s dvumya redkimi dubami nad osinovym podsedom, i ovrag s izmytym kraem, i shapku dyadyushki, chut vidnevshegosya iz-za kusta napravo.
10164 
10165 «Net, ne budet etogo schastya, – dumal Rostov, – a chto by stoilo! Ne budet! Mne vsegda, i v kartah i na voyne, vo vsem neschaste». Austerlits i Dolohov yarko, no bystro smenyayas, melkali v ego voobrazhenii. «Tolko odin raz by v zhizni zatravit materogo volka, bolshe ya ne zhelayu!» – dumal on, napryagaya sluh i zrenie, oglyadyvayas nalevo i opyat napravo i prislushivayas k maleyshim ottenkam zvukov gona. On vzglyanul opyat napravo i uvidal, chto po pustynnomu polyu navstrechu k nemu bezhalo chto-to. «Net, eto ne mozhet byt!» – podumal Rostov, tyazhelo vzdyhaya, kak vzdyhaet chelovek pri sovershenii togo, chto bylo dolgo ozhidaemo im. Sovershilos velichayshee schaste – i tak prosto, bez shuma, bez bleska, bez oznamenovaniya. Rostov ne veril svoim glazam, i somnenie eto prodolzhalos bolee sekundy. Volk bezhal vpered i pereprygnul tyazhelo rytvinu, kotoraya byla na ego doroge. Eto byl staryy zver, s sedoy spinoy i s naedennym krasnovatym bryuhom. On bezhal netoroplivo, ochevidno ubezhdennyy, chto nikto ne vidit ego. Rostov, ne dysha, oglyanulsya na sobak. Oni lezhali, stoyali, ne vidya volka i nichego ne ponimaya. Staryy Karay, zavernuv golovu i oskaliv zheltye zuby, serdito otyskivaya blohu, schelkal imi na zadnih lyazhkah.
10166 
10167 – Ulyulyulyu, – shepotom, ottopyrivaya guby, progovoril Rostov. Sobaki, drognuv zhelezkami, vskochili, nastorozhiv ushi. Karay dochesal svoyu lyazhku i vstal, nastorozhiv ushi, i slegka motnul hvostom, na kotorom viseli voyloki shersti.
10168 
10169 «Puskat? ne puskat?» – govoril sam sebe Nikolay v to vremya, kak volk podvigalsya k nemu, otdelyayas ot lesa. Vdrug vsya fizionomiya volka izmenilas; on vzdrognul, uvidav esche, veroyatno, nikogda ne vidannye im chelovecheskie glaza, ustremlennye na nego, i, slegka povorotiv k ohotniku golovu, ostanovilsya – nazad ili vpered? «E! vse ravno, vpered!..» – vidno, kak budto skazal on sam sebe i pustilsya vpered, uzhe ne oglyadyvayas, myagkim, redkim, volnym, no reshitelnym skokom.
10170 
10171 – Ulyulyu!.. – ne svoim golosom zakrichal Nikolay, i sama soboyu stremglav poneslas ego dobraya loshad pod goru, pereskakivaya cherez vodomoiny vpoperech volku; i esche bystree, obognav ee, poneslis sobaki. Nikolay ne slyhal ni svoego krika, ne chuvstvoval togo, chto on skachet, ne vidal ni sobak, ni mesta, po kotoromu on skachet; on videl tolko volka, kotoryy, usiliv svoy beg, skakal, ne peremenyaya napravleniya, po loschine. Pervaya pokazalas vblizi zverya cherno-pegaya, shirokozadaya Milka i stala priblizhatsya k zveryu. Blizhe, blizhe… vot ona prispela k nemu. No volk chut pokosilsya na nee, i, vmesto togo chtoby naddat, kak eto ona vsegda delala, Milka vdrug, podnyav hvost, stala upiratsya na perednie nogi.
10172 
10173 – Ulyulyulyulyu! – krichal Nikolay.
10174 
10175 Krasnyy Lyubim vyskochil iz-za Milki, stremitelno brosilsya na volka i shvatil ego za gachi (lyazhki zadnih nog), no v tu zhe sekundu ispuganno pereskochil na druguyu storonu. Volk prisel, schelknul zubami i opyat podnyalsya i poskakal vpered, provozhaemyy na arshin rasstoyaniya vsemi sobakami, ne priblizhavshimisya k nemu.
10176 
10177 «Uydet! Net, eto nevozmozhno», – dumal Nikolay, prodolzhaya krichat ohripnuvshim golosom.
10178 
10179 – Karay! Ulyulyu!.. – krichal on, otyskivaya glazami starogo kobelya, edinstvennuyu svoyu nadezhdu. Karay iz vseh svoih staryh sil, vytyanuvshis skolko mog, glyadya na volka, tyazhelo skakal v storonu ot zverya, napererez emu. No po bystrote skoka volka i medlennosti skoka sobaki bylo vidno, chto raschet Karaya byl oshibochen. Nikolay uzhe ne daleko vperedi sebya videl tot les, do kotorogo dobezhav, volk uydet navernoe. Vperedi pokazalis sobaki i ohotnik, skakavshiy pochti navstrechu. Esche byla nadezhda. Neznakomyy Nikolayu, murugiy molodoy dlinnyy kobel chuzhoy svory stremitelno podletel speredi k volku i pochti oprokinul ego. Volk bystro, kak nelzya bylo ozhidat ot nego, pripodnyalsya i brosilsya k murugomu kobelyu, schelknul zubami – i okrovavlennyy, s rasporotym bokom kobel, pronzitelno zavizzhav, tknulsya golovoy v zemlyu.
10180 
10181 – Karayushka! Otets!.. – plakal Nikolay…
10182 
10183 Staryy kobel, s svoimi motavshimisya na lyazhkah klokami, blagodarya proisshedshey ostanovke, pererezyvaya dorogu volku, byl uzhe v pyati shagah ot nego. Kak budto pochuvstvovav opasnost, volk pokosilsya na Karaya, esche dalshe spryatav poleno (hvost) mezhdu nog, i naddal skoku. No tut – Nikolay videl tolko, chto chto-to sdelalos s Karaem, – on mgnovenno ochutilsya na volke i s nim vmeste povalilsya kubarem v vodomoinu, kotoraya byla pered nimi.
10184 
10185 Ta minuta, kogda Nikolay uvidal v vodomoine koposhaschihsya s volkom sobak, iz-pod kotoryh vidnelas sedaya sherst volka, ego vytyanuvshayasya zadnyaya noga i s prizhatymi ushami ispugannaya i zadyhayuschayasya golova (Karay derzhal ego za gorlo), – minuta, kogda uvidal eto Nikolay, byla schastliveysheyu minutoyu ego zhizni. On vzyalsya uzhe za luku sedla, chtoby slezt i kolot volka, kak vdrug iz etoy massy sobak vysunulas vverh golova zverya, potom perednie nogi stali na kray vodomoiny. Volk lyasknul zubami (Karay uzhe ne derzhal ego za gorlo), vyprygnul zadnimi nogami iz vodomoiny i, podzhav hvost, opyat otdelivshis ot sobak, dvinulsya vpered. Karay s oschetinivsheysya sherstyu, veroyatno, ushiblennyy ili ranenyy, s trudom vylez iz vodomoiny.
10186 
10187 – Bozhe moy! Za chto?.. – s otchayaniem zakrichal Nikolay.
10188 
10189 Ohotnik dyadyushki s drugoy storony skakal napererez volku, i sobaki ego opyat ostanovili zverya. Opyat ego okruzhili.
10190 
10191 Nikolay, ego stremyannyy, dyadyushka i ego ohotnik vertelis nad zverem, ulyulyukaya, kricha, vsyakuyu minutu sobirayas slezt, kogda volk sadilsya na zad, i vsyakiy raz puskayas vpered, kogda volk vstryahivalsya i podvigalsya k zaseke, kotoraya dolzhna byla spasti ego.
10192 
10193 Esche v nachale etoy travli Danilo, uslyhav ulyulyukane, vyskochil na opushku lesa. On videl, kak Karay vzyal volka, i ostanovil loshad, polagaya, chto delo bylo koncheno. No kogda ohotniki ne slezli, volk vstryahnulsya i opyat poshel nautek, Danilo vypustil svoego burogo ne k volku, no pryamoy liniey, k zaseke, tak zhe kak Karay, – napererez zveryu. Blagodarya etomu napravleniyu on podskakival k volku v to vremya, kak vo vtoroy raz ego ostanovili dyadyushkiny sobaki.
10194 
10195 Danilo skakal molcha, derzha vynutyy kinzhal v levoy ruke i, kak tsepom, molocha svoim arapnikom po podtyanutym bokam burogo.
10196 
10197 Nikolay ne vidal i ne slyhal Danily do teh por, poka mimo samogo ego ne propyhtel, tyazhelo dysha, buryy, i on ne uslyhal zvuk padenya tela i ne uvidal, chto Danilo uzhe lezhit v seredine sobak, na zadu volka, starayas poymat ego za ushi. Ochevidno bylo i dlya ohotnikov, i dlya sobak, i dlya volka, chto teper vse koncheno. Zver, ispuganno prizhav ushi, staralsya podnyatsya, no sobaki oblepili ego. Danilo, privstav, sdelal padayuschiy shag i vseyu tyazhestyu, kak budto lozhas otdyhat, povalilsya na volka, hvataya ego za ushi. Nikolay hotel kolot, no Danilo prosheptal: «Ne nado, sostrunim», – i, peremeniv polozhenie, nastupil nogoyu na sheyu volku. V past volku zalozhili palku, zavyazali, kak by vznuzdav ego svoroy, svyazali nogi, i Danilo raza dva s odnogo boka na drugoy perevalil volka.
10198 
10199 S schastlivymi, izmuchennymi litsami zhivogo materogo volka vzvalili na sharahayuschuyu i fyrkayuschuyu loshad i, soputstvuemye vizzhavshimi na nego sobakami, povezli k tomu mestu, gde dolzhny byli vse sobratsya. Molodyh dvuh vzyali gonchie i treh – borzye. Ohotniki sezzhalis s svoimi dobychami i rasskazami, i vse podhodili smotret materogo volka, kotoryy, svesiv lobastuyu golovu s zakushennoy palkoy vo rtu, bolshimi steklyannymi glazami smotrel na vsyu etu tolpu sobak i lyudey, okruzhavshih ego. Kogda ego trogali, on, vzdragivaya zavyazannymi nogami, diko i vmeste s tem prosto smotrel na vseh.
10200 
10201 Graf Ilya Andreich tozhe podehal i potrogal volka.
10202 
10203 – O, materischiy kakoy, – skazal on. – Materyy, a? – sprosil on u Danily, stoyavshego podle nego.
10204 
10205 – Materyy, vashe siyatelstvo, – otvechal Danilo, pospeshno snimaya shapku.
10206 
10207 Graf vspomnil svoego prozevannogo volka i svoe stolknovenie s Daniloy.
10208 
10209 – Odnako, brat, ty serdit, – skazal graf. Danilo nichego ne skazal i tolko zastenchivo ulybnulsya detski-krotkoy i priyatnoy ulybkoy.
10210 
10211 
10212 
10213 VI
10214 
10215 Staryy graf poehal domoy. Natasha s Petey ostalis s ohotoy, obeschayas seychas zhe priehat. Ohota poshla dalshe, tak kak bylo esche rano. V seredine dnya gonchih pustili v porosshiy molodym chastym lesom ovrag. Nikolay, stoya na zhnive, videl vseh svoih ohotnikov.
10216 
10217 Nasuprotiv ot Nikolaya byli zelenya, i tam stoyal ego ohotnik, odin, v yame za vydavshimsya kustom oreshnika. Tolko chto zaveli gonchih, Nikolay uslyhal redkiy gon izvestnoy emu sobaki – Voltorna; drugie sobaki prisoedinilis k nemu, to zamolkaya, to opyat prinimayas gnat. CHerez minutu iz ostrova podali golos po lise, i vsya staya, svalivshis, pognala po otvershku, po napravleniyu k zelenyam, proch ot Nikolaya.
10218 
10219 On videl skachuschih vyzhlyatnikov v krasnyh shapkah po krayam porosshego ovraga, videl dazhe sobak i vsyakuyu sekundu zhdal togo, chto na toy storone, na zelenyah, pokazhetsya lisitsa.
10220 
10221 Ohotnik, stoyavshiy v yame, tronulsya i vypustil sobak, i Nikolay uvidal krasnuyu, nizkuyu, strannuyu lisitsu, kotoraya, raspushiv trubu, toroplivo neslas po zelenyam. Sobaki stali spet k ney. Vot priblizilis, vot krugami stala ona vilyat mezhdu nimi, vse chasche i chasche delaya eti krugi i obvodya vokrug sebya pushistoy truboy (hvostom); i vot naletela chya-to belaya sobaka, i vsled za ney chernaya, i vse smeshalos, i zvezdoy, vroz rasstaviv zady, chut koleblyas, stali sobaki. K sobakam podskakali dva ohotnika: odin v krasnoy shapke, drugoy, chuzhoy, v zelenom kaftane.
10222 
10223 «CHto eto takoe? – podumal Nikolay. – Otkuda vzyalsya etot ohotnik? Eto ne dyadyushkin».
10224 
10225 Ohotniki otbili lisitsu i dolgo, ne torocha, stoyali peshie. Okolo nih na chumburah stoyali loshadi s svoimi vystupami sedel i lezhali sobaki. Ohotniki mahali runami i chto-to delali s lisitsey. Ottuda zhe razdalsya zvuk roga – uslovlennyy signal draki.
10226 
10227 – Eto ilaginskiy ohotnik chto-to s nashim Ivanom buntuet, – skazal stremyannyy Nikolaya.
10228 
10229 Nikolay poslal stremyannogo podozvat k sebe sestru i Petyu i shagom poehal k tomu mestu, gde doezzhachie sobirali gonchih. Neskolko ohotnikov poskakalo k mestu draki.
10230 
10231 Nikolay, slezshi s loshadi, ostanovilsya podle gonchih s podehavshimi Natashey i Petey, ozhidaya svedeniy o tom, chem konchitsya delo. Iz-za opushki vyehal dravshiysya ohotnik s lisitsey v torokah i podehal k molodomu barinu. On izdaleka snyal shapku i staralsya govorit pochtitelno; no on byl bleden, zadyhalsya, i litso ego bylo zlobno. Odin glaz byl u nego podbit, no on, veroyatno, i ne znal etogo.
10232 
10233 – CHto u vas tam bylo? – sprosil Nikolay.
10234 
10235 – Kak zhe, iz-pod nashih gonchih on travit budet! Da i suka-to moya myshastaya poymala. Podi, sudis! Za lisitsu hvataet! YA ego lisitsey nu katat. Otday, v torokah. A etogo hochesh? – govoril ohotnik, ukazyvaya na kinzhal i, veroyatno, voobrazhaya, chto on vse esche govorit s svoim vragom.
10236 
10237 Nikolay, ne razgovarivaya s ohotnikom, poprosil sestru i Petyu podozhdat ego i poehal na to mesto, gde byla eta vrazhdebnaya ilaginskaya ohota.
10238 
10239 Ohotnik-pobeditel vehal v tolpu ohotnikov i tam, okruzhennyy sochuvstvuyuschimi lyubopytnymi, rasskazyval svoy podvig.
10240 
10241 Delo bylo v tom, chto Ilagin, s kotorym Rostovy byli v ssore i protsesse, ohotilsya v mestah, po obychayu prinadlezhavshih Rostovym, i teper kak budto narochno velel podehat k ostrovu, gde ohotilis Rostovy, i pozvolil travit svoemu ohotniku iz-pod chuzhih gonchih.
10242 
10243 Nikolay nikogda ne vidal Ilagina, no, kak i vsegda v svoih suzhdeniyah i chuvstvah ne znaya serediny, po sluham o buystve i svoevolstve etogo pomeschika, vsey dushoy nenavidel ego i schital svoim zleyshim vragom. On ozloblenno-vzvolnovannyy ehal teper k nemu, krepko szhimaya arapnik v ruke, v polnoy gotovnosti na samye reshitelnye i opasnye deystviya protiv svoego vraga.
10244 
10245 Edva on vyehal za ustup lesa, kak on uvidal podvigayuschegosya emu navstrechu tolstogo barina v bobrovom kartuze, na prekrasnoy voronoy loshadi, soputstvuemogo dvumya stremyannymi.
10246 
10247 Vmesto vraga Nikolay nashel v Ilagine predstavitelnogo, uchtivogo barina, osobenno zhelavshego poznakomitsya s molodym grafom. Podehav k Rostovu, Ilagin pripodnyal bobrovyy kartuz i skazal, chto ochen zhaleet o tom, chto sluchilos; chto velit nakazat ohotnika, pozvolivshego sebe travit iz-pod chuzhih sobak, prosil grafa byt znakomym i predlagal emu svoi mesta dlya ohoty.
10248 
10249 Natasha, boyavshayasya, chto brat ee nadelaet chto-nibud uzhasnoe, v volnenii ehala nedaleko za nim. Uvidav, chto vragi druzhelyubno rasklanivayutsya, ona podehala k nim. Ilagin esche vyshe pripodnyal svoy bobrovyy kartuz pered Natashey i, priyatno ulybnuvshis, skazal, chto grafinya predstavlyaet Dianu i po strasti k ohote i po krasote svoey, pro kotoruyu on mnogo slyshal.
10250 
10251 Ilagin, chtoby zagladit vinu svoego ohotnika, nastoyatelno prosil Rostova proyti v ego ugor, kotoryy byl v verste, kotoryy on bereg dlya sebya i v kotorom bylo, po ego slovam, nasypano zaytsev. Nikolay soglasilsya, i ohota, esche vdvoe uvelichivshayasya, tronulas dalshe.
10252 
10253 Idti do ilaginskogo ugorya nado bylo polyami. Ohotniki razrovnyalis. Gospoda ehali vmeste. Dyadyushka, Rostov, Ilagin poglyadyvali taykom na chuzhih sobak, starayas, chtoby drugie etogo ne zametili, i s bespokoystvom otyskivali mezhdu etimi sobakami sopernits svoim sobakam.
10254 
10255 Rostova osobenno porazila svoeyu krasotoy nebolshaya chistopsovaya, uzenkaya, no s stalnymi myshtsami, tonenkim schiptsom (mordoy) i navykate chernymi glazami, krasno-pegaya suchka v svore Ilagina. On slyhal pro rezvost ilaginskih sobak i v etoy krasavitse suchke videl sopernitsu svoey Milke.
10256 
10257 V seredine stepennogo razgovora ob urozhae nyneshnego goda, kotoryy zavel Ilagin, Nikolay ukazal emu na ego krasno-peguyu suku.
10258 
10259 – Horosha u vas eta suchka! – skazal on nebrezhnym tonom. – Rezva?
10260 
10261 – Eta? Da, eto dobraya sobaka, lovit, – ravnodushnym golosom skazal Ilagin pro svoyu krasno-peguyu Erzu, za kotoruyu on god tomu nazad otdal sosedu tri semi dvorovyh. – Tak i u vas, graf, umolotom ne hvalyatsya? – prodolzhal on nachatyy razgovor. I, schitaya uchtivym otplatit tem zhe molodomu grafu, Ilagin osmotrel ego sobak i vybral Milku, brosivshuyusya emu v glaza svoeyu shirinoy.
10262 
10263 – Horosha u vas eta cherno-pegaya – ladna! – skazal on.
10264 
10265 – Da, nichego, skachet, – otvechal Nikolay. «Vot tolko by pobezhal v pole rusak materyy, ya by tebe pokazal, kakaya eto sobaka!» – podumal on. I, obernuvshis k stremyannomu, skazal, chto dast rubl tomu iz ohotnikov, kto podozrit, to est naydet lezhachego zaytsa.
10266 
10267 – YA ne ponimayu, – prodolzhal Ilagin, – kak drugie ohotniki zavistlivy na zverya i na sobak. YA vam skazhu pro sebya, graf. Menya veselit, znaete, proehatsya; vot sedeshsya s takoy kompaniey… uzhe chego zhe luchshe (on snyal opyat svoy bobrovyy kartuz pered Natashey); a eto, chtoby shkury schitat, skolko privez, – mne vse ravno!
10268 
10269 – Nu da.
10270 
10271 – Ili chtoby mne obidno bylo, chto chuzhaya sobaka poymaet, a ne moya, – mne tolko by polyubovatsya na travlyu, ne tak li, graf? Potom ya suzhu…
10272 
10273 – Atu – ego! – poslyshalsya v eto vremya protyazhnyy krik odnogo iz ostanovivshihsya borzyatnikov. On stoyal na polubugre zhnivya, podnyav arapnik, i esche raz povtoril protyazhno: – A – tu – ego! (Zvuk etot i podnyatyy arapnik oznachali to, chto on vidit pered soboy lezhachego zaytsa.)
10274 
10275 – A, podozril, kazhetsya, – skazal nebrezhno Ilagin. – CHto zhe, potravim, graf.
10276 
10277 – Da, podehat nado… da chto zh, vmeste? – otvechal Nikolay, vglyadyvayas v Erzu i v krasnogo Rugaya dyadyushki, v dvuh svoih sopernikov, s kotorymi esche ni razu emu ne udalos poravnyat svoih sobak. «Nu chto kak s ushey oborvut moyu Milku!» – dumal on, ryadom s dyadyushkoy i Ilaginym podvigayas k zaytsu.
10278 
10279 – Materyy? – sprashival Ilagin, podvigayas k podozrivshemu ohotniku i ne bez volneniya oglyadyvayas i podsvistyvaya Erzu…
10280 
10281 – A vy, Mihail Nikanorych? – obratilsya on k dyadyushke. Dyadyushka ehal, nasupivshis.
10282 
10283 – CHto mne sovatsya! Ved vashi – chistoe delo marsh! – po derevne za sobaku placheny, vashi tysyachnye. Vy pomeryayte svoih, a ya posmotryu!
10284 
10285 – Rugay! Na, na! – kriknul on. – Rugayushka! – pribavil on, nevolno etim umenshitelnym vyrazhaya svoyu nezhnost i nadezhdu, vozlagaemuyu na etogo krasnogo kobelya. Natasha videla i chuvstvovala skryvaemoe etimi dvumya starikami i ee bratom volnenie i sama volnovalas.
10286 
10287 Ohotnik na polugorke stoyal s podnyatym arapnikom, gospoda shagom podezzhali k nemu; gonchie, shedshie na samom gorizonte, zavorachivali proch ot zaytsa; ohotniki, ne gospoda, tozhe otezzhali. Vse dvigalos medlenno i stepenno.
10288 
10289 – Kuda golovoy lezhit? – sprosil Nikolay, podezzhaya shagov na sto k podozrivshemu ohotniku. No ne uspel esche ohotnik otvechat, kak rusak, chuya moroz k zavtrashnemu utru, ne vylezhal i vskochil. Staya gonchih, na smychkah, s revom poneslas pod goru za zaytsem; so vseh storon borzye, ne byvshie na svorah, brosilis na gonchih i k zaytsu. Vse eti medlenno dvigavshiesya ohotniki-vyzhlyatniki s krikom: «stoy!», sbivaya sobak, borzyatniki s krikom: «atu!», napravlyaya sobak, – poskakali po polyu. Spokoynyy Ilagin, Nikolay, Natasha i dyadyushka leteli, sami ne znaya kak i kuda, vidya tolko sobak i zaytsa i boyas tolko poteryat hot na mgnovenie iz vida hod travli. Zayats popalsya materyy i rezvyy. Vskochiv, on ne totchas zhe poskakal, a povel ushami, prislushivayas k kriku i topotu, razdavshemusya vdrug so vseh storon. On prygnul raz desyat ne bystro, podpuskaya k sebe sobak, i, nakonets, vybrav napravlenie i ponyav opasnost, prilozhil ushi i ponessya vo vse nogi. On lezhal na zhnivyah, no vperedi byli zelenya, po kotorym bylo topko. Dve sobaki podozrivshego ohotnika, byvshie blizhe vseh, pervye vozzrilis i zalozhilis za zaytsem; no esche daleko ne podvinulis k nemu, kak iz-za nih vyletela ilaginskaya krasno-pegaya Erza, priblizilas na sobaku rasstoyaniya, s strashnoy bystrotoy naddala, natselivshis na hvost zaytsa, i, dumaya, chto ona shvatila ego, pokatilas kubarem. Zayats vygnul spinu i naddal esche shibche. Iz-za Erzy vyneslas shirokozadaya cherno-pegaya Milka i bystro stala spet k zaytsu.
10290 
10291 – Milushka, matushka! – poslyshalsya torzhestvuyuschiy krik Nikolaya. Kazalos, seychas udarit Milka i podhvatit zaytsa, no ona dognala i proneslas. Rusak otsel. Opyat nasela krasavitsa Erza i nad samym hvostom rusaka povisla, kak budto primeryayas, kak by ne oshibitsya teper, shvatit za zadnyuyu lyazhku.
10292 
10293 – Erzynka! sestritsa! – poslyshalsya plachuschiy, ne svoy golos Ilagina. Erza ne vnyala ego molbam. V tot samyy moment, kak nado bylo zhdat, chto ona shvatit rusaka, on vihnul i vykatil na rubezh mezhdu zelenyami i zhnivem. Opyat Erza i Milka, kak dyshlovaya para, vyrovnyalis i stali spet k zaytsu; na rubezhe rusaku bylo legche, sobaki ne tak bystro priblizhalis k nemu.
10294 
10295 – Rugay! Rugayushka! CHistoe delo marsh! – zakrichal v eto vremya esche novyy golos, i Rugay, krasnyy gorbatyy kobel dyadyushki, vytyagivayas i vygibaya spinu, sravnyalsya s pervymi dvumya sobakami, vydvinulsya iz-za nih, naddal so strashnym samootverzheniem uzhe nad samym zaytsem, sbil ego s rubezha na zelenya, esche zley naddal drugoy raz po gryaznym zelenyam, utopaya po kolena, i tolko vidno bylo, kak on kubarem, pachkaya spinu v gryaz, pokatilsya s zaytsem. Zvezda sobak okruzhila ego. CHerez minutu vse stoyali okolo stolpivshihsya sobak. Odin schastlivyy dyadyushka slez i otpazanchil. Potryahivaya zaytsa, chtoby stekala krov, on trevozhno oglyadyvalsya, begaya glazami, ne nahodya polozheniya rukam i nogam, i govoril, sam ne znaya s kem i chto. «Vot eto delo marsh… vot sobak… vot vytyanul vseh, i tysyachnyh i rublevyh – chistoe delo marsh!» – govoril on, zadyhayas i zlobno oglyadyvayas, kak budto rugaya kogo-to, kak budto vse byli ego vragi, vse ego obizhali i tolko teper, nakonets, emu udalos opravdatsya. «Vot vam i tysyachnye – chistoe delo marsh!»
10296 
10297 – Rugay, na pazanku! – govoril on, kidaya otrezannuyu lapku s nalipshey zemley. – Zasluzhil, chistoe delo marsh!
10298 
10299 – Ona vymahalas, tri ugonki dala odna, – govoril Nikolay, tozhe ne slushaya nikogo i ne zabotyas o tom, slushayut ego ili net.
10300 
10301 – Da eto chto zhe vpoperech! – govoril ilaginskiy stremyannyy.
10302 
10303 – Da kak oseklas, tak s ugonki vsyakaya dvornyazhka poymaet, – govoril v to zhe vremya Ilagin, krasnyy, nasilu perevodivshiy duh ot skachki i volneniya. V to zhe vremya Natasha, ne perevodya duha, radostno i vostorzhenno vizzhala tak pronzitelno, chto v ushah zvenelo. Ona etim vizgom vyrazhala vse to, chto vyrazhali i drugie ohotniki svoim edinovremennym razgovorom. I vizg etot byl tak stranen, chto ona sama dolzhna by byla styditsya etogo dikogo vizga i vse by dolzhny byli udivitsya emu, ezheli by eto bylo v drugoe vremya. Dyadyushka sam vtorochil rusaka, lovko i boyko perekinul ego cherez zad loshadi, kak by uprekaya vseh etim perekidyvaniem, i s takim vidom, chto on i govorit ni s kem ne hochet, sel na svoego kaurogo i poehal proch. Vse, krome ego, grustnye i oskorblennye, razehalis i tolko dolgo posle mogli priyti v prezhnee pritvorstvo ravnodushiya. Dolgo esche oni poglyadyvali na krasnogo Rugaya, kotoryy s ispachkannoy gryazyu gorbatoy spinoy, pobryakivaya zhelezkoy, s spokoynym vidom pobeditelya shel rystsoy za nogami loshadi dyadyushki.
10304 
10305 «CHto zh, ya takoy zhe, kak i vse, kogda delo ne kosnetsya do travli. Nu, a uzh tut derzhis!» – kazalos Nikolayu, chto govoril vid etoy sobaki.
10306 
10307 Kogda, dolgo posle, dyadyushka podehal k Nikolayu i zagovoril s nim, Nikolay byl polschen tem, chto dyadyushka posle vsego, chto bylo, esche udostoivaet govorit s nim.
10308 
10309 
10310 
10311 VII
10312 
10313 Kogda vvecheru Ilagin rasprostilsya s Nikolaem, Nikolay okazalsya na takom dalekom rasstoyanii ot doma, chto on prinyal predlozhenie dyadyushki ostavit ohotu, nochevat u nego (u dyadyushki) v ego derevne Mihaylovke.
10314 
10315 – I esli by zaehali ko mne – chistoe delo marsh! – skazal dyadyushka, – esche by togo luchshe; vidite, pogoda mokraya, – govoril dyadyushka, – otdohnuli by, grafinechku by otvezli v drozhkah. – Predlozhenie dyadyushki bylo prinyato, za drozhkami poslali ohotnika v Otradnoe; a Nikolay s Natashey i Petey poehali k dyadyushke.
10316 
10317 CHelovek pyat, bolshih i malyh, dvorovyh muzhchin vybezhalo na paradnoe kryltso vstrechat barina. Desyatki zhenschin, staryh, bolshih i malyh, vysunulis s zadnego kryltsa smotret na podehavshih ohotnikov. Prisutstvie Natashi, zhenschiny, baryni, verhom, dovelo lyubopytstvo dvorovyh dyadyushki do teh predelov udivleniya, chto mnogie, ne stesnyayas ee prisutstviem, podhodili k ney, zaglyadyvali ey v glaza i pri ney delali o ney svoi zamechaniya, kak o pokazyvaemom chude, kotoroe ne chelovek i ne mozhet slyshat i ponimat, chto govoryat o nem.
10318 
10319 – Arinka, glyan-ka, na bochkyu sidit! Sama sidit, a podol boltaetsya… Vish, i rozhok!
10320 
10321 – Batyushki-svety, nozhik-to!..
10322 
10323 – Vish, tatarka!
10324 
10325 – Kak zhe ty ne perekuvyrnulas-to? – govorila samaya smelaya, pryamo uzh obraschayas k Natashe.
10326 
10327 Dyadyushka slez s loshadi u kryltsa svoego derevyannogo, zarosshego sadom domika, i, oglyanuv svoih domochadtsev, kriknul povelitelno, chtoby lishnie otoshli i chtoby bylo sdelano vse nuzhnoe dlya priema gostey i ohoty.
10328 
10329 Vse razbezhalos. Dyadyushka snyal Natashu s loshadi i za ruku provel ee po shatkim doschatym stupenyam kryltsa. V dome, ne oshtukaturennom, s brevenchatymi stenami, bylo ne ochen chisto, – ne vidno bylo, chtoby tsel zhivshih lyudey sostoyala v tom, chtoby ne bylo pyaten, no ne bylo zametno zapuschennosti. V senyah pahlo svezhimi yablokami i viseli volchi i lisi shkury.
10330 
10331 CHerez perednyuyu dyadyushka provel svoih gostey v malenkuyu zalu s skladnym stolom i krasnymi stulyami, potom v gostinuyu s berezovym kruglym stolom i divanom, potom v kabinet s oborvannym divanom, istaskannym kovrom i s portretami Suvorova, ottsa i materi hozyaina i ego samogo v voennom mundire. V kabinete slyshalsya silnyy zapah tabaku i sobak.
10332 
10333 V kabinete dyadyushka poprosil gostey sest i raspolozhitsya kak doma, a sam vyshel. Rugay s nevychistivsheysya spinoy voshel v kabinet i leg na divan, obchischaya sebya yazykom i zubami. Iz kabineta shel koridor, v kotorom vidnelis shirmy s prorvannymi zanaveskami. Iz-za shirm slyshalsya zhenskiy smeh i shepot. Natasha, Nikolay i Petya razdelis i seli na divan. Petya oblokotilsya na ruku i totchas zhe zasnul; Natasha i Nikolay sideli molcha. Litsa ih goreli, oni byli ochen golodny i ochen vesely. Oni poglyadeli drug na druga (posle ohoty, v komnate, Nikolay uzhe ne schital nuzhnym vykazyvat svoe muzhskoe prevoshodstvo pered svoey sestroy); Natasha podmignula bratu, i oba uderzhivalis nedolgo i zvonko rashohotalis, ne uspev esche pridumat predloga dlya svoego smeha.
10334 
10335 Nemnogo pogodya dyadyushka voshel v kazakine, sinih pantalonah i malenkih sapogah. I Natasha pochuvstvovala, chto etot samyy kostyum, v kotorom ona s udivleniem i nasmeshkoy vidala dyadyushku v Otradnom, – byl nastoyaschiy kostyum, kotoryy byl nichem ne huzhe syurtukov i frakov. Dyadyushka byl tozhe vesel; on ne tolko ne obidelsya smehu brata i sestry (emu v golovu ne moglo priyti, chtoby mogli smeyatsya nad ego zhizniyu), a sam prisoedinilsya k ih besprichinnomu smehu.
10336 
10337 – Vot tak grafinya molodaya – chistoe delo marsh – drugoy takoy ne vidyval! – skazal on, podavaya odnu trubku s dlinnym chubukom Rostovu, a drugoy korotkiy, obrezannyy chubuk zakladyvaya privychnym zhestom mezhdu treh paltsev.
10338 
10339 – Den otezdila, hot muzhchine v poru, i kak ni v chem ne byvalo!
10340 
10341 Skoro posle dyadyushki otvorila dver – po zvuku nog, ochevidno, bosaya – devka, i v dver s bolshim ustavlennym podnosom v rukah voshla tolstaya, rumyanaya, krasivaya zhenschina let soroka, s dvoynym podborodkom i polnymi rumyanymi gubami. Ona s gostepriimnoy predstavitelnostyu i privetlivostyu v glazah i kazhdom dvizhene oglyanula gostey i s laskovoy ulybkoy pochtitelno poklonilas im. Nesmotrya na tolschinu bolshe chem obyknovennuyu, zastavlyavshuyu ee vystavlyat vpered grud i zhivot i nazad derzhat golovu, zhenschina eta (ekonomka dyadyushki) stupala chrezvychayno legko. Ona podoshla k stolu, postavila podnos i lovko svoimi belymi, puhlymi rukami snyala i rasstavila po stolu butylki, zakuski i ugoschenya. Okonchiv eto, ona otoshla i s ulybkoy na litse stala u dveri. «Vot ona i ya! Teper ponimaesh dyadyushku?» – skazalo Rostovu ee poyavlenie. Kak ne ponimat: ne tolko Rostov, no i Natasha ponyala dyadyushku i znachenie nahmurennyh brovey i schastlivoy, samodovolnoy ulybki, kotoraya chut morschila ego guby v to vremya, kak vhodila Anisya Fedorovna. Na podnose byli travnik, nalivki, gribki, lepeshechki chernoy muki na yurage, sotovyy med, med varenyy i shipuchiy, yabloki, orehi syrye i kalenye i orehi v medu. Potom prineseno bylo Anisey Fedorovnoy i varene na medu i na sahare, i vetchina, i kuritsa, tolko chto zazharennaya.
10342 
10343 Vse eto bylo hozyaystva, sbora i varenya Anisi Fedorovny. Vse eto i pahlo, i otzyvalos, i imelo vkus Anisi Fedorovny. Vse otzyvalos sochnostyu, chistotoy, beliznoy i priyatnoy ulybkoy.
10344 
10345 – Pokushayte, baryshnya-grafinyushka, – prigovarivala ona, podavaya Natashe to to, to drugoe. Natasha ela vse, i ey pokazalos, chto podobnyh lepeshek na yurage, s takim buketom vareniy, na medu orehov i takoy kuritsy nikogda ona nigde ne vidala i ne edala. Anisya Fedorovna vyshla. Rostov s dyadyushkoy, zapivaya uzhin vishnevoy nalivkoy, razgovarivali o proshedshey i o buduschey ohote, o Rugae i ilaginskih sobakah. Natasha s blestyaschimi glazami pryamo sidela na divane, slushaya ih. Neskolko raz ona pytalas razbudit Petyu, chtoby dat emu poest chego-nibud, no on govoril chto-to neponyatnoe, ochevidno, ne prosypayas. Natashe tak veselo bylo na dushe, tak horosho v etoy novoy dlya nee obstanovke, chto ona tolko boyalas, chto slishkom skoro za ney priedut drozhki. Posle nastupivshego sluchayno molchaniya, kak eto pochti vsegda byvaet u lyudey, v pervyy raz prinimayuschih v svoem dome svoih znakomyh, dyadyushka skazal, otvechaya na mysl, kotoraya byla u ego gostey:
10346 
10347 – Tak-to vot i dozhivayu svoy vek… Umresh – chistoe delo marsh! – nichego ne ostanetsya. CHto zh i greshit-to!
10348 
10349 Litso dyadyushki bylo ochen znachitelno i dazhe krasivo, kogda on govoril eto. Rostov nevolno vspomnil pri etom vse, chto on horoshego slyhal ot ottsa i sosedey o dyadyushke. Dyadyushka vo vsem okolotke gubernii imel reputatsiyu blagorodneyshego i beskorystneyshego chudaka. Ego prizyvali sudit semeynye dela, ego delali dusheprikazchikom, emu poveryali tayny, ego vybirali v sudi i drugie dolzhnosti, no ot obschestvennoy sluzhby on vsegda uporno otkazyvalsya, osen i vesnu provodya v polyah na svoem kaurom merine, zimu sidya doma, letom lezha v svoem zarosshem sadu.
10350 
10351 – CHto zhe vy ne sluzhite, dyadyushka?
10352 
10353 – Sluzhil, da brosil. Ne gozhus, chistoe delo marsh, – ya nichego ne razberu. Eto vashe delo, a u menya uma ne hvatit. Vot naschet ohoty drugoe delo, – eto chistoe delo marsh! Otvorite-ka dver-to, – kriknul on. – CHto zh zatvorili! – Dver v kontse koridora (kotoryy dyadyushka nazyval kolidor) vela v holostuyu ohotnicheskuyu: tak nazyvalas lyudskaya dlya ohotnikov. Bosye nogi bystro zashlepali, i nevidimaya ruka otvorila dver v ohotnicheskuyu. Iz koridora yasno stali slyshny zvuki balalayki, na kotoroy igral, ochevidno, kakoy-nibud master etogo dela. Natasha uzhe davno prislushivalas k etim zvukam i teper vyshla v koridor, chtoby slyshat ih yasnee.
10354 
10355 – Eto u menya moy Mitka-kucher… YA emu kupil horoshuyu balalayku, lyublyu, – skazal dyadyushka. U dyadyushki bylo zavedeno, chtoby, kogda on priezzhaet s ohoty, v holostoy ohotnicheskoy Mitka igral na balalayke. Dyadyushka lyubil slushat etu muzyku.
10356 
10357 – Kak horosho! Pravo, otlichno, – skazal Nikolay s nekotorym nevolnym prenebrezheniem, kak budto emu sovestno bylo priznatsya v tom, chto emu ochen byli priyatny eti zvuki.
10358 
10359 – Kak otlichno? – s uprekom skazala Natasha, chuvstvuya ton, kotorym skazal eto brat. – Ne otlichno, a eto prelest chto takoe! – Ey tak zhe kak gribki, med i nalivki dyadyushki kazalis luchshimi v mire, tak i eta pesnya kazalas ey v etu minutu verhom muzykalnoy prelesti.
10360 
10361 – Esche, pozhaluysta esche, – skazala Natasha v dver, kak tolko zamolkla balalayka. Mitka nastroil i opyat zadrebezzhal Barynyu s pereborami i perehvatami. Dyadyushka sidel i slushal, skloniv golovu nabok s chut zametnoy ulybkoy. Motiv Baryni povtorilsya raz sto. Neskolko raz balalayku nastraivali, i opyat drebezzhali te zhe zvuki, i slushatelyam ne naskuchivalo, a tolko hotelos esche i esche slyshat etu igru. Anisya Fedorovna voshla i prislonilas svoim tuchnym telom k pritoloke.
10362 
10363 – Izvolite slushat, grafinechka, – skazala ona Natashe s ulybkoy, chrezvychayno pohozhey na ulybku dyadyushki. – On u nas slavno igraet, – skazala ona.
10364 
10365 – Vot v etom kolene ne to delaet, – vdrug s energicheskim zhestom skazal dyadyushka. – Tut rassypat nado – chistoe delo marsh – rassypat.
10366 
10367 – A vy razve umeete? – sprosila Natasha. Dyadyushka, ne otvechaya, ulybnulsya.
10368 
10369 – Posmotri-ka, Anisyushka, chto struny-to tsely, chto l, na gitare-to? Davno uzh v ruki ne bral, chistoe delo marsh! zabrosil.
10370 
10371 Anisya Fedorovna ohotno poshla svoey legkoy postupyu ispolnit poruchenie svoego gospodina i prinesla gitaru.
10372 
10373 Dyadyushka, ni na kogo ne glyadya, sdunul pyl, kostlyavymi paltsami stuknul po kryshke gitary, nastroil i popravilsya na kresle. On vzyal (neskolko teatralnym zhestom, otstaviv lokot levoy ruki) gitaru povyshe sheyki i, podmignuv Anise Fedorovne, nachal ne Barynyu, a vzyal odin zvuchnyy, chistyy akkord i merno, spokoyno, no tverdo nachal vesma tihim tempom otdelyvat izvestnuyu pesnyu «Po u-li-i-itse mostovoy». Vraz, v takt s tem stepennym veselem (tem samym, kotorym dyshalo vse suschestvo Anisi Fedorovny), zapel v dushe u Nikolaya i Natashi motiv pesni. Anisya Fedorovna zakrasnelas i, zakryvshis platochkom, smeyas vyshla iz komnaty. Dyadyushka prodolzhal chisto, staratelno i energicheski tverdo otdelyvat pesnyu, izmenivshimsya vdohnovennym vzglyadom glyadya na to mesto, s kotorogo ushla Anisya Fedorovna. CHut-chut chto-to smeyalos v ego litse, s odnoy storony pod sedym usom, osobenno smeyalos togda, kogda dalshe rashodilas pesnya, uskoryalsya temp i v mestah pereborov otryvalos chto-to.
10374 
10375 – Prelest, prelest, dyadyushka! esche, esche! – zakrichala Natasha, kak tolko on konchil. Ona, vskochivshi s mesta, obnyala dyadyushku i potselovala ego. – Nikolenka, Nikolenka! – govorila ona, oglyadyvayas na brata i kak by sprashivaya ego: chto zhe eto takoe?
10376 
10377 Nikolayu tozhe ochen nravilas igra dyadyushki. Dyadyushka vtoroy raz zaigral pesnyu. Ulybayuscheesya litso Anisi Fedorovny yavilos opyat v dveryah, i iz-za ney esche drugie litsa.
10378 
10379 		Za holodnoy klyuchevoy,
10380 		Krichit, devitsa, postoy! —
10381 
10382 igral dyadyushka, sdelal opyat lovkiy perebor, otorval i shevelnul plechami.
10383 
10384 – Nu, nu, golubchik, dyadyushka, – takim umolyayuschim golosom zastonala Natasha, kak budto zhizn ee zavisela ot etogo. Dyadyushka vstal, i kak budto v nem bylo dva cheloveka – odin iz nih serezno ulybnulsya nad veselchakom, a veselchak sdelal naivnuyu i akkuratnuyu vyhodku pered plyaskoy.
10385 
10386 – Nu, plemyannitsa! – kriknul dyadyushka, vzmahnuv k Natashe rukoy, otorvavshey akkord.
10387 
10388 Natasha sbrosila s sebya platok, kotoryy byl nakinut na ney, zabezhala vpered dyadyushki i, podpershi ruki v boki, sdelala dvizhene plechami i stala.
10389 
10390 Gde, kak, kogda vsosala v sebya iz togo russkogo vozduha, kotorym ona dyshala, – eta grafinechka, vospitannaya emigrantkoy-frantsuzhenkoy, – etot duh, otkuda vzyala ona eti priemy, kotorye pas de ch&#226;le davno by dolzhny byli vytesnit? No duh i priemy eti byli te samye, nepodrazhaemye, neizuchaemye, russkie, kotoryh i zhdal ot nee dyadyushka. Kak tolko ona stala, ulybnulas torzhestvenno, gordo i hitro-veselo, pervyy strah, kotoryy ohvatil bylo Nikolaya i vseh prisutstvuyuschih, strah, chto ona ne to sdelaet, proshel, i oni uzhe lyubovalis eyu.
10391 
10392 Ona sdelala to samoe i tak tochno, tak vpolne tochno eto sdelala, chto Anisya Fedorovna, kotoraya totchas podala ey neobhodimyy dlya ee dela platok, skvoz smeh proslezilas, glyadya na etu tonenkuyu, gratsioznuyu, takuyu chuzhuyu ey, v shelku i v barhate vospitannuyu grafinyu, kotoraya umela ponyat vse to, chto bylo i v Anise, i v ottse Anisi, i v tetke, i v materi, i vo vsyakom russkom cheloveke.
10393 
10394 – Nu, grafinechka, chistoe delo marsh! – radostno smeyas, skazal dyadyushka, okonchiv plyasku. – Ay da plemyannitsa! Vot tolko by muzhenka tebe molodtsa vybrat, chistoe delo marsh!
10395 
10396 – Uzh vybran, – skazal, ulybayas, Nikolay.
10397 
10398 – O? – skazal udivlenno dyadyushka, glyadya voprositelno na Natashu. Natasha s schastlivoy ulybkoy utverditelno kivnula golovoy.
10399 
10400 – Esche kakoy! – skazala ona. No kak tolko ona skazala eto, drugoy, novyy stroy mysley i chuvstv podnyalsya v ney. «CHto znachila ulybka Nikolaya, kogda on skazal: „uzh vybran“? Rad on etomu ili ne rad? On kak budto dumaet, chto moy Bolkonskiy ne odobril by, ne ponyal by etoy nashey radosti. Net, on by vse ponyal. Gde on teper?» – podumala Natasha, i litso ee vdrug stalo serezno. No eto prodolzhalos tolko odnu sekundu. «Ne dumat, ne smet dumat ob etom», – skazala ona sebe i, ulybayas, podsela opyat k dyadyushke, prosya ego sygrat esche chto-nibud.
10401 
10402 Dyadyushka sygral esche pesnyu i vals; potom, pomolchav, prokashlyalsya i zapel svoyu lyubimuyu ohotnitskuyu pesnyu:
10403 
10404 		Kak so vechera porosha
10405 		Vypadala horosha…
10406 
10407 Dyadyushka pel tak, kak poet narod, s tem polnym i naivnym ubezhdeniem, chto v pesne vse znachenie zaklyuchaetsya tolko v slovah, chto napev sam soboy prihodit i chto otdelnogo napeva ne byvaet, a chto napev – tak tolko, dlya skladu. Ot etogo-to etot bessoznatelnyy napev, kak byvaet napev ptitsy, i u dyadyushki byl neobyknovenno horosh. Natasha byla v vostorge ot peniya dyadyushki. Ona reshila, chto ne budet bolshe uchitsya na arfe, a budet igrat tolko na gitare. Ona poprosila u dyadyushki gitaru i totchas zhe podobrala akkordy k pesne.
10408 
10409 V desyatom chasu za Natashey i Petey priehali lineyka, drozhki i troe verhovyh, poslannyh otyskivat ih. Graf i grafinya ne znali, gde oni, i ochen bespokoilis, kak skazal poslannyy.
10410 
10411 Petyu snesli i polozhili, kak mertvoe telo, v lineyku; Natasha s Nikolaem seli v drozhki. Dyadyushka ukutyval Natashu i proschalsya s ney s sovershenno novoy nezhnostyu. On peshkom provodil ih do mosta, kotoryy nado bylo obehat vbrod, i velel s fonaryami ehat vpered ohotnikam.
10412 
10413 – Proschay, plemyannitsa dorogaya! – kriknul iz temnoty ego golos, ne tot, kotoryy znala prezhde Natasha, a tot, kotoryy pel: «Kak so vechera porosha».
10414 
10415 V derevne, kotoruyu proezzhali, byli krasnye ogonki i veselo pahlo dymom.
10416 
10417 – CHto za prelest etot dyadyushka! – skazala Natasha, kogda oni vyehali na bolshuyu dorogu.
10418 
10419 – Da, – skazal Nikolay. – Tebe ne holodno?
10420 
10421 – Net, mne otlichno, otlichno. Mne tak horosho, – s nedoumeniem dazhe skazala Natasha. Oni dolgo molchali.
10422 
10423 Noch byla temnaya i syraya. Loshadi ne vidny byli; tolko slyshno bylo, kak oni shlepali po nevidnoy gryazi.
10424 
10425 CHto delalos v etoy detski vospriimchivoy dushe, tak zhadno lovivshey i usvoivavshey vse raznoobrazneyshie vpechatleniya zhizni? Kak eto vse ukladyvalos v ney? No ona byla ochen schastliva. Uzhe podezzhaya k domu, ona vdrug zapela motiv pesni: «Kak so vechera porosha», motiv, kotoryy ona lovila vsyu dorogu i, nakonets, poymala.
10426 
10427 – Poymala? – skazal Nikolay.
10428 
10429 – Ty o chem dumal teper, Nikolenka? – sprosila Natasha. Oni lyubili eto sprashivat drug u druga.
10430 
10431 – YA? – skazal Nikolay, vspominaya. – Vot vidish li, snachala ya dumal, chto Rugay, krasnyy kobel, pohozh na dyadyushku i chto ezheli by on byl chelovek, to on dyadyushku vse by derzhal u sebya, ezheli ne za skachku, tak za lady, vse by derzhal. Kak on laden, dyadyushka! Ne pravda li? Nu, a ty?
10432 
10433 – YA? Postoy, postoy. Da, ya dumala snachala, chto vot my edem i dumaem, chto my edem domoy, a my bog znaet kuda edem v etoy temnote, i vdrug priedem i uvidim, chto my ne v Otradnom, a v volshebnom tsarstve. A potom esche ya dumala… Net, nichego bolshe.
10434 
10435 – Znayu, verno, pro nego dumala, – skazal Nikolay, ulybayas, kak uznala Natasha po zvuku ego golosa.
10436 
10437 – Net, – otvechala Natasha, hotya deystvitelno ona vmeste s tem dumala i pro knyazya Andreya, i pro to, kak by emu ponravilsya dyadyushka. – A esche ya vse povtoryayu, vsyu dorogu povtoryayu: kak Anisyushka horosho vystupala, horosho… – skazala Natasha. I Nikolay uslyhal ee zvonkiy, besprichinnyy, schastlivyy smeh.
10438 
10439 – A znaesh, – vdrug skazala ona, – ya znayu, chto nikogda uzhe ya ne budu tak schastliva, spokoyna, kak teper.
10440 
10441 – Vot vzdor, gluposti, vrane, – skazal Nikolay i podumal: «CHto za prelest eta moya Natasha! Takogo drugogo druga u menya net i ne budet. Zachem ey vyhodit zamuzh? Vse by s ney ezdili!»
10442 
10443 «Ekaya prelest etot Nikolay!» – dumala Natasha.
10444 
10445 – A! esche ogon v gostinoy, – skazala ona, ukazyvaya na okna doma, krasivo blestevshie v mokroy, barhatnoy temnote nochi.
10446 
10447 
10448 
10449 VIII
10450 
10451 Graf Ilya Andreich vyshel iz predvoditeley, potomu chto eta dolzhnost byla sopryazhena s slishkom bolshimi rashodami. No dela ego vse ne popravlyalis. CHasto Natasha i Nikolay videli taynye, bespokoynye peregovory roditeley i slyshali tolki o prodazhe bogatogo rodovogo rostovskogo doma i podmoskovnoy. Bez predvoditelstva ne nuzhno bylo imet takogo bolshogo priema, i otradnenskaya zhizn velas tishe, chem v prezhnie goda; no ogromnyy dom i fligel vse-taki byli polny narodom, za stol vse tak zhe sadilos bolshe dvadtsati chelovek. Vse eto byli svoi, obzhivshiesya v dome lyudi, pochti chleny semeystva, ili takie, kotorye, kazalos, neobhodimo dolzhny byli zhit v dome grafa. Takie byli Dimmler-muzykant s zhenoy, Iogel – tantsevalnyy uchitel s semeystvom, starushka baryshnya Belova, zhivshaya v dome, i esche mnogie drugie: uchitelya Peti, byvshaya guvernantka baryshen i prosto lyudi, kotorym luchshe ili vygodnee bylo zhit u grafa, chem doma. Ne bylo takogo bolshogo priezda, kak prezhde, no hod zhizni velsya tot zhe, bez kotorogo ne mogli graf s grafiney predstavit sebe zhizni. Ta zhe byla, esche uvelichennaya Nikolaem, ohota, te zhe pyatdesyat loshadey i pyatnadtsat kucherov na konyushne; te zhe dorogie drug drugu podarki v imeniny i torzhestvennye, na ves uezd, obedy; te zhe grafskie visty i bostony, za kotorymi on, raspuskaya veerom vsem na vid karty, daval sebya kazhdyy den na sotni obygryvat sosedyam, smotrevshim na pravo sostavlyat partiyu grafa Ili Andreicha, kak na samuyu vygodnuyu arendu.
10452 
10453 Graf, kak v ogromnyh tenetah, hodil v svoih delah, starayas ne verit tomu, chto on zaputalsya, i s kazhdym shagom vse bolee i bolee zaputyvayas i chuvstvuya sebya ne v silah ni razorvat seti, oputavshie ego, ni ostorozhno, terpelivo prinyatsya rasputyvat ih. Grafinya lyubyaschim serdtsem chuvstvovala, chto deti ee razoryayutsya, chto graf ne vinovat, chto on ne mozhet byt ne takim, kakoy on est, chto on sam stradaet (hotya i skryvaet eto) ot soznaniya svoego i detskogo razoreniya, i iskala sredstv pomoch delu. S ee zhenskoy tochki zreniya predstavlyalos tolko odno sredstvo – zhenitba Nikolaya na bogatoy neveste. Ona chuvstvovala, chto eto byla poslednyaya nadezhda i chto esli Nikolay otkazhetsya ot partii, kotoruyu ona nashla emu, nado budet navsegda prostitsya s vozmozhnostyu popravit dela. Partiya eta byla ZHyuli Karagina, doch prekrasnyh, dobrodetelnyh materi i ottsa, s detstva izvestnaya Rostovym, i teper bogataya nevesta po sluchayu smerti poslednego iz ee bratev.
10454 
10455 Grafinya pisala pryamo k Karaginoy v Moskvu, predlagaya ey brak ee docheri s svoim synom, i poluchila ot nee blagopriyatnyy otvet. Karagina otvechala, chto ona s svoey storony soglasna, chto vse budet zaviset ot sklonnosti ee docheri. Karagina priglashala Nikolaya priehat v Moskvu.
10456 
10457 Neskolko raz, so slezami na glazah, grafinya govorila synu, chto teper, kogda obe docheri ee pristroeny, – ee edinstvennoe zhelanie sostoit v tom, chtoby videt ego zhenatym. Ona govorila, chto legla by v grob spokoyno, ezheli by eto bylo. Potom govorila, chto u nee est prekrasnaya devushka na primete, i vypytyvala ego mnenie naschet zhenitby.
10458 
10459 V drugih razgovorah ona hvalila ZHyuli i sovetovala Nikolayu sezdit v Moskvu na prazdniki poveselitsya. Nikolay dogadyvalsya, k chemu klonilis razgovory ego materi, i v odin iz takih razgovorov vyzval ee na polnuyu otkrovennost. Ona vyskazala emu, chto vsya nadezhda popravleniya dela osnovana teper na ego zhenitbe na Karaginoy.
10460 
10461 – CHto zh, ezheli by ya lyubil devushku bez sostoyaniya, neuzheli vy potrebovali by, maman, chtob ya pozhertvoval chuvstvom i chestyu dlya sostoyaniya? – sprosil on u materi, ne ponimaya zhestokosti svoego voprosa i zhelaya tolko vykazat svoe blagorodstvo.
10462 
10463 – Net, ty menya ne ponyal, – skazala mat, ne znaya, kak opravdatsya. – Ty menya ne ponyal, Nikolenka. YA zhelayu tvoego schastya, – pribavila ona i pochuvstvovala, chto ona govorit nepravdu, chto ona zaputalas. Ona zaplakala.
10464 
10465 – Mamenka, ne plachte, a tolko skazhite mne, chto vy etogo hotite, i vy znaete, chto ya vsyu zhizn svoyu, vse otdam dlya togo, chtoby vy byli spokoyny, – skazal Nikolay. – YA vsem pozhertvuyu dlya vas, dazhe svoim chuvstvom.
10466 
10467 No grafinya ne tak hotela postavit vopros: ona ne hotela zhertvy ot svoego syna, ona sama by hotela zhertvovat emu.
10468 
10469 – Net, ty menya ne ponyal, ne budem govorit, – skazala ona, utiraya slezy.
10470 
10471 «Da, mozhet byt, ya i lyublyu bednuyu devushku, – govoril sam sebe bednyy Nikolay, – chto zh, mne pozhertvovat chuvstvom i chestyu dlya sostoyaniya? Udivlyayus, kak mamenka mogla skazat mne eto. Ottogo chto Sonya bedna, – dumal on, – tak ya i ne mogu lyubit ee, ne mogu otvechat na ee vernuyu, predannuyu lyubov? A uzh navernoe ya s neyu budu schastlivee, chem s kakoy-nibud kukloy ZHyuli. YA ne mogu prikazyvat svoemu chuvstvu, – govoril on sam sebe. – Ezheli ya lyublyu Sonyu, to chuvstvo moe silnee i vyshe vsego dlya menya».
10472 
10473 Nikolay ne poehal v Moskvu, grafinya ne vozobnovlyala s nim razgovora o zhenitbe i s grustyu, a inogda i s ozlobleniem videla priznaki vse bolshego i bolshego sblizheniya mezhdu svoim synom i bespridannoy Soney. Ona uprekala sebya za to, chto ne mogla ne vorchat, ne pridiratsya k Sone, chasto bez prichiny ostanavlivaya ee, vorcha na nee i nazyvaya ee «vy, moya milaya». Bolee vsego dobraya grafinya za to i serdilas na Sonyu, chto eta bednaya chernoglazaya plemyannitsa byla tak krotka, tak dobra, tak predanno-blagodarna svoim blagodetelyam i tak verno, neizmenno, s samootverzheniem vlyublena v Nikolaya, chto nelzya bylo ni v chem upreknut ee.
10474 
10475 Nikolay dozhival u rodnyh svoy srok otpuska. Ot zheniha knyazya Andreya polucheno bylo chetvertoe pismo, iz Rima, v kotorom on pisal, chto on uzhe davno by byl na puti v Rossiyu, ezheli by neozhidanno v teplom klimate ne otkrylas ego rana, chto zastavlyaet ego otlozhit svoy otezd do nachala buduschego goda. Natasha byla tak zhe vlyublena v svoego zheniha, tak zhe uspokoena etoyu lyubovyu i tak zhe vospriimchiva ko vsem radostyam zhizni; no v kontse chetvertogo mesyatsa razluki s nim na nee nachali nahodit minuty grusti, protiv kotoroy ona ne mogla borotsya. Ey zhalko bylo samoe sebya, zhalko bylo, chto ona tak darom, ni dlya kogo, propadala vse eto vremya, v prodolzhenie kotorogo ona chuvstvovala sebya stol sposobnoy lyubit i byt lyubimoy.
10476 
10477 V dome Rostovyh bylo neveselo.
10478 
10479 
10480 
10481 IX
10482 
10483 Prishli svyatki, i, krome paradnoy obedni, krome torzhestvennyh i skuchnyh pozdravleniy sosedey i dvorovyh, krome nadetyh na vseh novyh platev, ne bylo nichego osobennogo, oznamenovyvayuschego svyatki, a v bezvetrennom dvadtsatigradusnom moroze, v yarkom, osleplyayuschem solntse dnem i v zvezdnom zimnem svete nochyu chuvstvovalas potrebnost kakogo-nibud oznamenovaniya etogo vremeni.
10484 
10485 Na tretiy den prazdnika, posle obeda, vse domashnie razoshlis po svoim komnatam. Bylo samoe skuchnoe vremya dnya. Nikolay, ezdivshiy utrom k sosedyam, zasnul v divannoy. Staryy graf otdyhal v svoem kabinete. V gostinoy za kruglym stolom sidela Sonya, srisovyvaya uzor. Grafinya raskladyvala karty. Nastasya Ivanovna, shut, s pechalnym litsom sidel u okna s dvumya starushkami. Natasha voshla v komnatu, podoshla k Sone, posmotrela, chto ona delaet, potom podoshla k materi i molcha ostanovilas.
10486 
10487 – CHto ty hodish, kak bespriyutnaya? – skazala ey mat. – CHto tebe nado?
10488 
10489 – Ego mne nado… seychas, siyu minutu mne ego nado, – skazala Natasha, blestya glazami i ne ulybayas. Grafinya podnyala golovu i pristalno posmotrela na doch.
10490 
10491 – Ne smotrite na menya, mama, ne smotrite, ya seychas zaplachu.
10492 
10493 – Sadis, posidi so mnoy, – skazala grafinya.
10494 
10495 – Mama, mne ego nado. Za chto ya tak propadayu, mama?.. – Golos ee oborvalsya, slezy bryznuli iz glaz, i ona, chtoby skryt ih, bystro povernulas i vyshla iz komnaty. Ona vyshla v divannuyu, postoyala, podumala i poshla v devichyu. Tam staraya gornichnaya vorchala na moloduyu devushku, zapyhavshuyusya, s holoda pribezhavshuyu s dvorni.
10496 
10497 – Budet igrat-to, – govorila staruha, – na vse vremya est.
10498 
10499 – Pusti ee, Kondratevna, – skazala Natasha. – Idi, Mavrusha, idi.
10500 
10501 I, otpustiv Mavrushu, Natasha cherez zalu poshla v perednyuyu. Starik i dva molodye lakeya igrali v karty. Oni prervali igru i vstali pri vhode baryshni. «CHto by mne s nimi sdelat?» – podumala Natasha.
10502 
10503 – Da, Nikita, shodi, pozhaluysta… – «kuda by mne ego poslat?» – Da, shodi na dvornyu i prinesi, pozhaluysta, petuha; da, a ty, Misha, prinesi ovsa.
10504 
10505 – Nemnogo ovsa prikazhete? – veselo i ohotno skazal Misha.
10506 
10507 – Idi, idi skoree, – podtverdil starik.
10508 
10509 – Fedor, a ty melu mne dostan.
10510 
10511 Prohodya mimo bufeta, ona velela podavat samovar, hotya eto bylo vovse ne vremya.
10512 
10513 Bufetchik Foka byl samyy serdityy chelovek iz vsego doma. Natasha nad nim lyubila probovat svoyu vlast. On ne poveril ey i poshel sprosit, pravda li?
10514 
10515 – Uzh eta baryshnya! – skazal Foka, pritvorno hmuryas na Natashu.
10516 
10517 Nikto v dome ne rassylal stolko lyudey i ne daval im stolko raboty, kak Natasha. Ona ne mogla ravnodushno videt lyudey, chtoby ne poslat ih kuda-nibud. Ona kak budto probovala, ne rasserditsya li, ne naduetsya li na nee kto iz nih, no nichih prikazaniy lyudi ne lyubili tak ispolnyat, kak Natashinyh. «CHto by mne sdelat? Kuda by mne poyti?» – dumala Natasha, medlenno idya po koridoru.
10518 
10519 – Nastasya Ivanovna, chto ot menya roditsya? – sprosila ona shuta, kotoryy v svoey kutsaveyke shel navstrechu ey.
10520 
10521 – Ot tebya blohi, strekozy, kuznetsy, – otvechal shut.
10522 
10523 «Bozhe moy, Bozhe moy, vse odno i to zhe! Ah, kuda by mne devatsya? CHto by mne s soboy sdelat?» I ona bystro, zastuchav nogami, pobezhala po lestnitse k Iogelyu, kotoryy s zhenoy zhil v verhnem etazhe. U Iogelya sideli dve guvernantki, na stole stoyali tarelki s izyumom, gretskimi i mindalnymi orehami. Guvernantki razgovarivali o tom, gde deshevle zhit, v Moskve ili v Odesse. Natasha prisela, poslushala ih razgovor s sereznym, zadumchivym litsom i vstala.
10524 
10525 – Ostrov Madagaskar, – progovorila ona. – Ma-da-gas-kar, – povtorila ona otchetlivo kazhdyy slog i, ne otvechaya na voprosy m-me Shoss o tom, chto ona govorit, vyshla iz komnaty.
10526 
10527 Petya, brat ee, byl tozhe naverhu: on s svoim dyadkoy ustraival feyerverk, kotoryy namerevalsya pustit nochyu.
10528 
10529 – Petya! Petka! – zakrichala ona emu. – Vezi menya vniz. – Petya podbezhal k ney i podstavil spinu. Ona vskochila na nego, obhvativ ego sheyu rukami, i on, podprygivaya, pobezhal s ney. – Net, ne nado… ostrov Madagaskar, – progovorila ona i, soskochiv s nego, poshla vniz.
10530 
10531 Kak budto oboydya svoe tsarstvo, ispytav svoyu vlast i ubedivshis, chto vse pokorny, no chto vse-taki skuchno, Natasha poshla v zalu, vzyala gitaru, sela v temnyy ugol za shkapchik i stala v basu perebirat struny, vydelyvaya frazu, kotoruyu ona zapomnila iz odnoy opery, slyshannoy v Peterburge vmeste s knyazem Andreem. Dlya postoronnih slushateley u nee na gitare vyhodilo chto-to, ne imevshee nikakogo smysla, no v ee voobrazhenii iz-za etih zvukov voskresal tselyy ryad vospominaniy. Ona sidela za shkapchikom, ustremiv glaza na polosu sveta, padavshuyu iz bufetnoy dveri, slushala sebya i vspominala. Ona nahodilas v sostoyanii vospominaniya.
10532 
10533 Sonya proshla v bufet s ryumkoy cherez zalu. Natasha vzglyanula na nee, na schel v bufetnoy dveri, i ey pokazalos, chto ona vspominaet to, chto iz bufetnoy dveri v schel padal svet i chto Sonya proshla s ryumkoy. «Da i eto bylo toch-v-toch tak zhe», – podumala Natasha.
10534 
10535 – Sonya, chto eto? – kriknula Natasha, perebiraya paltsami na tolstoy strune.
10536 
10537 – Ah, ty tut! – vzdrognuv, skazala Sonya, podoshla i prislushalas. – Ne znayu. Burya? – skazala ona robko, boyas oshibitsya.
10538 
10539 «Nu, vot tochno tak zhe ona vzdrognula, tochno tak zhe podoshla i robko ulybnulas togda, kogda eto uzh bylo, – podumala Natasha, – i tochno tak zhe… ya podumala, chto v ney chego-to nedostaet».
10540 
10541 – Net, eto hor iz «Vodonosa», slyshish? – I Natasha dopela motiv hora, chtoby dat ego ponyat Sone.
10542 
10543 – Ty kuda hodila? – sprosila Natasha.
10544 
10545 – Vodu v ryumke peremenit. YA seychas dorisuyu uzor.
10546 
10547 – Ty vsegda zanyata, a ya vot ne umeyu, – skazala Natasha. – A Nikolenka gde?
10548 
10549 – Spit, kazhetsya.
10550 
10551 – Sonya, ty podi razbudi ego, – skazala Natasha. – Skazhi, chto ya ego zovu pet. – Ona posidela, podumala o tom, chto eto znachit, chto vse eto bylo, i, ne razreshiv etogo voprosa i niskolko ne sozhaleya o tom, opyat v voobrazhenii svoem pereneslas k tomu vremeni, kogda ona byla s nim vmeste i on vlyublennymi glazami smotrel na nee.
10552 
10553 «Ah, poskoree by on priehal. YA tak boyus, chto etogo ne budet! A glavnoe: ya stareyus, vot chto! Uzhe ne budet togo, chto teper est vo mne. A mozhet byt, on nynche priedet, seychas priedet. Mozhet byt, on priehal i sidit tam v gostinoy. Mozhet byt, on vchera esche priehal i ya zabyla». Ona vstala, polozhila gitaru i poshla v gostinuyu. Vse domashnie, uchitelya, guvernantki i gosti sideli uzh za chaynym stolom. Lyudi stoyali vokrug stola, – a knyazya Andreya ne bylo, i byla vse prezhnyaya privychnaya zhizn.
10554 
10555 – A, vot ona, – skazal Ilya Andreich, uvidav voshedshuyu Natashu. – Nu, sadis ko mne. – No Natasha ostanovilas podle materi, oglyadyvayas krugom, kak budto ona iskala chego-to.
10556 
10557 – Mama! – progovorila ona. – Dayte mne ego, dayte, mama, skoree, skoree, – i opyat ona s trudom uderzhala rydaniya.
10558 
10559 Ona prisela k stolu i poslushala razgovory starshih i Nikolaya, kotoryy tozhe prishel k stolu. «Bozhe moy, Bozhe moy, te zhe litsa, te zhe razgovory, tak zhe papa derzhit chashku i duet tochno tak zhe!» – dumala Natasha, s uzhasom chuvstvuya otvraschenie, podymavsheesya v ney protiv vseh domashnih za to, chto oni byli vse te zhe.
10560 
10561 Posle chayu Nikolay, Sonya i Natasha poshli v divannuyu, v svoy lyubimyy ugol, v kotorom vsegda nachinalis ih samye zadushevnye razgovory.
10562 
10563 
10564 
10565 X
10566 
10567 – Byvaet s toboy, – skazala Natasha bratu, kogda oni uselis v divannoy, – byvaet s toboy, chto tebe kazhetsya, chto nichego ne budet – nichego; chto vse, chto horoshee, to bylo? I ne to chto skuchno, a grustno?
10568 
10569 – Esche kak! – skazal on. – U menya byvalo, chto vse horosho, vse vesely, a mne pridet v golovu, chto vse eto uzh nadoelo i chto umirat vsem nado. YA raz v polku ne poshel na gulyane, a tam igrala muzyka… i tak mne vdrug skuchno stalo…
10570 
10571 – Ah, ya eto znayu. Znayu, znayu, – podhvatila Natasha. – YA esche malenkaya byla, tak so mnoy eto bylo. Pomnish, raz menya za slivy nakazali, i vy vse tantsevali, a ya sidela v klassnoy i rydala. Tak rydala, nikogda ne zabudu. Mne i grustno bylo i zhalko bylo vseh, i sebya, i vseh-vseh zhalko. I glavnoe, ya ne vinovata byla, – skazala Natasha, – ty pomnish?
10572 
10573 – Pomnyu, – skazal Nikolay. – YA pomnyu, chto ya k tebe prishel potom i mne hotelos tebya uteshit, i, znaesh, sovestno bylo. Uzhasno my smeshnye byli. U menya togda byla igrushka-bolvanchik, i ya ego tebe otdat hotel. Ty pomnish?
10574 
10575 – A pomnish ty, – skazala Natasha s zadumchivoy ulybkoy, – kak davno, davno, my esche sovsem malenkie byli, dyadenka nas pozval v kabinet, esche v starom dome, i temno bylo – my prishli, i vdrug tam stoit…
10576 
10577 – Arap, – dokonchil Nikolay s radostnoy ulybkoy, – kak zhe ne pomnit. YA i teper ne znayu, chto eto byl arap, ili my vo sne videli, ili nam rasskazyvali.
10578 
10579 – On seryy byl, pomnish, i belye zuby – stoit i smotrit na nas…
10580 
10581 – Vy pomnite, Sonya? – sprosil Nikolay.
10582 
10583 – Da, da, ya tozhe pomnyu chto-to, – robko otvechala Sonya.
10584 
10585 – YA ved sprashivala pro etogo arapa u papa i u mama, – skazala Natasha. – Oni govoryat, chto nikakogo arapa ne bylo. A ved vot ty pomnish!
10586 
10587 – Kak zhe, kak teper pomnyu ego zuby.
10588 
10589 – Kak eto stranno, tochno vo sne bylo. YA eto lyublyu.
10590 
10591 – A pomnish, kak my katali yaytsa v zale i vdrug – dve staruhi, i stali po kovru vertetsya. Eto bylo ili net? Pomnish, kak horosho bylo…
10592 
10593 – Da. A pomnish, kak papenka v siney shube na kryltse vystrelil iz ruzhya? – Oni perebirali, ulybayas, s naslazhdeniem vospominaniya, ne grustnogo starcheskogo, a poeticheskogo yunosheskogo vospominaniya, te vpechatleniya iz samogo dalnego proshedshego, gde snovidenie slivaetsya s deystvitelnostyu, i tiho smeyalis, raduyas chemu-to.
10594 
10595 Sonya, kak vsegda, otstala ot nih, hotya vospominaniya ih byli obschie.
10596 
10597 Sonya ne pomnila mnogogo iz togo, chto oni vspominali, a i to, chto ona pomnila, ne vozbuzhdalo v ney togo poeticheskogo chuvstva, kotoroe oni ispytyvali. Ona tolko naslazhdalas ih radostyu, starayas poddelatsya pod nee.
10598 
10599 Ona prinyala uchastie tolko v tom, kogda oni vspominali pervyy priezd Soni. Sonya rasskazala, kak ona boyalas Nikolaya, potomu chto u nego na kurtochke byli snurki i ey nyanya skazala, chto i ee v snurki zashyut.
10600 
10601 – A ya pomnyu: mne skazali, chto ty pod kapustoyu rodilas, – skazala Natasha, – i pomnyu, chto ya togda ne smela ne poverit, no znala, chto eto nepravda, i tak mne nelovko bylo.
10602 
10603 Vo vremya etogo razgovora iz zadney dveri divannoy vysunulas golova gornichnoy.
10604 
10605 – Baryshnya, petuha prinesli, – shepotom skazala devushka.
10606 
10607 – Ne nado, Polya, veli otnesti, – skazala Natasha.
10608 
10609 V seredine razgovorov, shedshih v divannoy, Dimmler voshel v komnatu i podoshel k arfe, stoyavshey v uglu. On snyal sukno, i arfa izdala falshivyy zvuk.
10610 
10611 – Eduard Karlych, sygrayte, pozhaluysta, moy lyubimyy Nocturne mose Filda, – skazal golos staroy grafini iz gostinoy.
10612 
10613 Dimmler vzyal akkord i, obratyas k Natashe, Nikolayu i Sone, skazal:
10614 
10615 – Molodezh kak smirno sidit!
10616 
10617 – Da my filosofstvuem, – skazala Natasha, na minutu oglyanuvshis, i prodolzhala razgovor. Razgovor shel teper o snovideniyah.
10618 
10619 Dimmler nachal igrat. Natasha neslyshno, na tsypochkah, podoshla k stolu, vzyala svechu, vynesla ee i, vernuvshis, tiho sela na svoe mesto. V komnate, osobenno na divane, na kotorom oni sideli, bylo temno, no v bolshie okna padal na pol serebryanyy svet polnogo mesyatsa.
10620 
10621 – Znaesh, ya dumayu, – skazala Natasha shepotom, pridvigayas k Nikolayu i Sone, kogda uzhe Dimmler konchil i vse sidel, slabo perebiraya struny, vidimo, v nereshitelnosti ostavit ili nachat chto-nibud novoe, – chto kogda etak vspominaesh, vspominaesh, vse vspominaesh, do togo dovspominaeshsya, chto pomnish to, chto bylo esche prezhde, chem ya byla na svete.
10622 
10623 – Eto metampsikoza, – skazala Sonya, kotoraya vsegda horosho uchilas i vse pomnila. – Egiptyane verili, chto nashi dushi byli v zhivotnyh i opyat poydut v zhivotnyh.
10624 
10625 – Net, znaesh, ya ne veryu etomu, chtoby my byli v zhivotnyh, – skazala Natasha tem zhe shepotom, hotya i muzyka konchilas, – a ya znayu navernoe, chto my byli angelami tam gde-to i zdes byli, i ot etogo vse pomnim…
10626 
10627 – Mozhno mne prisoedinitsya k vam? – skazal tiho podoshedshiy Dimmler i podsel k nim.
10628 
10629 – Ezheli by my byli angelami, tak za chto zhe my popali nizhe? – skazal Nikolay. – Net, eto ne mozhet byt!
10630 
10631 – Ne nizhe, kto zh tebe skazal, chto nizhe?.. Pochemu ya znayu, chem ya byla prezhde, – s ubezhdeniem vozrazila Natasha. – Ved dusha bessmertna… stalo byt, ezheli ya budu zhit vsegda, tak ya i prezhde zhila, tseluyu vechnost zhila.
10632 
10633 – Da, no trudno nam predstavit vechnost, – skazal Dimmler, kotoryy podoshel k molodym lyudyam s krotkoy prezritelnoy ulybkoy, no teper govoril tak zhe tiho i serezno, kak i oni.
10634 
10635 – Otchego zhe trudno predstavit vechnost? – skazala Natasha. – Nynche budet, zavtra budet, vsegda budet, i vchera bylo i tretego dnya bylo…
10636 
10637 – Natasha! teper tvoy chered. Spoy mne chto-nibud, – poslyshalsya golos grafini. – CHto vy uselis, tochno zagovorschiki.
10638 
10639 – Mama! mne tak ne hochetsya, – skazala Natasha, no vmeste s tem vstala.
10640 
10641 Vsem im, dazhe i nemolodomu Dimmleru, ne hotelos preryvat razgovor i uhodit iz divannoy, no Natasha vstala, i Nikolay sel za klavikord. Kak vsegda, stav na seredinu zaly i vybrav vygodneyshee mesto dlya rezonansa, Natasha nachala pet lyubimuyu pesu svoey materi.
10642 
10643 Ona skazala, chto ey ne hotelos pet, no ona davno prezhde i dolgo posle ne pela tak, kak ona pela v etot vecher. Graf Ilya Andreich iz kabineta, gde on besedoval s Mitenkoy, slyshal ee pene i, kak uchenik, toropyaschiysya idti igrat, dokanchivaya urok, putalsya v slovah, otdavaya prikazaniya upravlyayuschemu, i, nakonets, zamolchal, i Mitenka, tozhe slushaya, molcha, s ulybkoy, stoyal pered grafom. Nikolay ne spuskal glaz s sestry i vmeste s neyu perevodil dyhane. Sonya, slushaya, dumala o tom, kakaya gromadnaya raznitsa byla mezhdu ey i ee drugom i kak nevozmozhno bylo ey hot naskolko-nibud byt stol obvorozhitelnoy, kak ee kuzina. Staraya grafinya sidela s schastlivo-grustnoy ulybkoy i slezami na glazah, izredka pokachivaya golovoy. Ona dumala i o Natashe, i o svoey molodosti, i o tom, kak chto-to neestestvennoe i strashnoe est v etom predstoyaschem brake Natashi s knyazem Andreem.
10644 
10645 Dimmler, podsev k grafine i zakryv glaza, slushal.
10646 
10647 – Net, grafinya, – skazal on nakonets, – eto talant evropeyskiy, ey uchitsya nechego, etoy myagkosti, nezhnosti, sily…
10648 
10649 – Ah! kak ya boyus za nee, kak ya boyus, – skazala grafinya, ne pomnya, s kem ona govorit. Ee materinskoe chute govorilo ey, chto chego-to slishkom mnogo v Natashe i chto ot etogo ona ne budet schastliva. Natasha ne konchila esche pet, kak v komnatu vbezhal vostorzhennyy chetyrnadtsatiletniy Petya s izvestiem, chto prishli ryazhenye.
10650 
10651 Natasha vdrug ostanovilas.
10652 
10653 – Durak! – zakrichala ona na brata, podbezhala k stulu, upala na nego i zarydala tak, chto dolgo potom ne mogla ostanovitsya. – Nichego, mamenka, pravo, nichego, tak: Petya ispugal menya, – govorila ona, starayas ulybatsya, no slezy vse tekli i vshlipyvaniya sdavlivali gorlo.
10654 
10655 Naryazhennye dvorovye: medvedi, turki, traktirschiki, baryni, strashnye i smeshnye, prinesya s soboyu holod i vesele, snachala robko zhalis v peredney; potom, pryachas odin za drugogo, vytesnilis v zalu; i snachala zastenchivo, a potom vse veselee i druzhnee nachalis pesni, plyaski, horovody i svyatochnye igry. Grafinya, uznav litsa i posmeyavshis na naryazhennyh, ushla v gostinuyu. Graf Ilya Andreich s siyayuschey ulybkoy sidel v zale, odobryaya igrayuschih. Molodezh ischezla kuda-to.
10656 
10657 CHerez polchasa v zale mezhdu drugimi ryazhenymi poyavilas esche staraya barynya v fizhmah – eto byl Nikolay. Turchanka byl Petya. Payas – eto byl Dimmler, gusar – Natasha i cherkes – Sonya, s narisovannymi probochnymi usami i brovyami.
10658 
10659 Posle snishoditelnogo udivleniya, neuznavaniya i pohval so storony nenaryazhennyh molodye lyudi nashli, chto kostyumy tak horoshi, chto nado bylo ih pokazat esche komu-nibud.
10660 
10661 Nikolay, kotoromu hotelos po otlichnoy doroge prokatit vseh na svoey troyke, predlozhil, vzyav s soboy iz dvorovyh chelovek desyat naryazhennyh, ehat k dyadyushke.
10662 
10663 – Net, nu chto vy ego, starika, rasstroite! – skazala grafinya. – Da i negde povernutsya u nego. Uzh ehat, tak k Melyukovym.
10664 
10665 Melyukova byla vdova s detmi raznoobraznogo vozrasta, takzhe s guvernantkami i guvernerami, zhivshaya v chetyreh verstah ot Rostovyh.
10666 
10667 – Vot, ma ch&#232;re, umno, – podhvatil rasshevelivshiysya staryy graf. – Davay seychas naryazhus i poedu s vami. Uzh ya Pashetu rasshevelyu.
10668 
10669 No grafinya ne soglasilas otpustit grafa: u nego vse eti dni bolela noga. Reshili, chto Ile Andreevichu ehat nelzya, a chto ezheli Luiza Ivanovna (m-me Schoss) poedet, to baryshnyam mozhno ehat k Melyukovoy. Sonya, vsegda robkaya i zastenchivaya, nastoyatelnee vseh stala uprashivat Luizu Ivanovnu ne otkazat im.
10670 
10671 Naryad Soni byl luchshe vseh. Ee usy i brovi neobyknovenno shli k ney. Vse govorili ey, chto ona ochen horosha, i ona nahodilas v nesvoystvennom ey ozhivlenno-energicheskom nastroenii. Kakoy-to vnutrenniy golos govoril ey, chto nynche ili nikogda reshitsya ee sudba, i ona v svoem muzhskom plate kazalas sovsem drugim chelovekom. Luiza Ivanovna soglasilas, i cherez polchasa chetyre troyki s kolokolchikami i bubenchikami, vizzha i svistya podrezami po moroznomu snegu, podehali k kryltsu.
10672 
10673 Natasha pervaya dala ton svyatochnogo veselya, i eto vesele, otrazhayas ot odnogo k drugomu, vse bolee i bolee usilivalos i doshlo do vysshey stepeni v to vremya, kogda vse vyshli na moroz i, peregovarivayas, pereklikayas, smeyas i kricha, rasselis v sani.
10674 
10675 Dve troyki byli razgonnye, tretya troyka starogo grafa, s orlovskim rysakom v kornyu; chetvertaya – sobstvennaya Nikolaya, s ego nizenkim voronym kosmatym korennikom. Nikolay v svoem starushechem naryade, na kotoryy on nadel gusarskiy podpoyasannyy plasch, stoyal v seredine svoih saney, podobrav vozhzhi.
10676 
10677 Bylo tak svetlo, chto on videl otbleskivayuschie na mesyachnom svete blyahi i glaza loshadey, ispuganno oglyadyvavshihsya na sedokov, shumevshih pod temnym navesom podezda.
10678 
10679 V sani Nikolaya seli Natasha, Sonya, m-me Schoss i dve devushki. V sani starogo grafa seli Dimmler s zhenoy i Petya; v ostalnye rasselis naryazhennye dvorovye.
10680 
10681 – Poshel vpered, Zahar! – kriknul Nikolay kucheru ottsa, chtob imet sluchay peregnat ego na doroge.
10682 
10683 Troyka starogo grafa, v kotoruyu sel Dimmler i drugie ryazhenye, vizzha polozyami, kak budto primerzaya k snegu, i pobryakivaya gustym kolokoltsom, tronulas vpered. Pristyazhnye zhalis na oglobli i uvyazali, vyvorachivaya kak sahar krepkiy i blestyaschiy sneg.
10684 
10685 Nikolay tronulsya za pervoy troykoy; szadi zashumeli i zavizzhali ostalnye. Snachala ehali malenkoy rysyu po uzkoy doroge. Poka ehali mimo sada, teni ot ogolennyh derevev lozhilis chasto poperek dorogi i skryvali yarkiy svet luny, no kak tolko vyehali za ogradu, almazno-blestyaschaya, s sizym otbleskom snezhnaya ravnina, vsya oblitaya mesyachnym siyaniem i nepodvizhnaya, otkrylas so vseh storon. Raz, raz tolknul uhab v perednih sanyah; tochno tak zhe tolknulo sleduyuschie sani i sleduyuschie, i, derzko narushaya zakovannuyu tishinu, odni za drugimi stali rastyagivatsya sani.
10686 
10687 – Sled zayachiy, mnogo sledov! – prozvuchal v moroznom skovannom vozduhe golos Natashi.
10688 
10689 – Kak vidno, Nicolas! – skazal golos Soni. Nikolay oglyanulsya na Sonyu i prignulsya, chtoby blizhe rassmotret ee litso. Kakoe-to sovsem novoe, miloe litso, s chernymi brovyami i usami, v lunnom svete blizko i daleko, vyglyadyvalo iz soboley.
10690 
10691 «Eto prezhde byla Sonya», – podumal Nikolay. On blizhe vglyadelsya v nee i ulybnulsya.
10692 
10693 – Vy chto, Nicolas?
10694 
10695 – Nichego, – skazal on i povernulsya opyat k loshadyam.
10696 
10697 Vyehav na tornuyu bolshuyu dorogu, primaslennuyu polozyami i vsyu issechennuyu sledami shipov, vidnymi v svete mesyatsa, loshadi sami soboy stali natyagivat vozhzhi i pribavlyat hodu. Levaya pristyazhnaya, zagnuv golovu, pryzhkami podergivala svoi postromki. Korennoy raskachivalsya, povodya ushami, kak budto sprashivaya: «Nachinat? Ili rano esche?» Vperedi, uzhe daleko otdelivshis i zvenya udalyayuschimsya gustym kolokoltsom, yasno vidnelas na belom snegu chernaya troyka Zahara. Slyshny byli iz ego saney pokrikivane, i hohot, i golosa naryazhennyh.
10698 
10699 – Nu li vy, razlyubeznye! – kriknul Nikolay, s odnoy storony poddergivaya vozhzhu i otvodya s knutom ruku. I tolko po usilivshemusya kak budto navstrechu vetru i po podergivanyu natyagivayuschih i vse pribavlyayuschih skoku pristyazhnyh zametno bylo, kak shibko poletela troyka. Nikolay oglyanulsya nazad. S krikom i vizgom, mahaya knutami i zastavlyaya skakat korennyh, pospevali drugie troyki. Korennoy stoyko pokolyhivalsya pod dugoy, ne dumaya sbivat i obeschaya esche i esche naddat, kogda ponadobitsya.
10700 
10701 Nikolay dognal pervuyu troyku. Oni sehali s kakoy-to gory, vehali na shiroko razezzhennuyu dorogu po lugu okolo reki.
10702 
10703 «Gde eto my edem? – podumal Nikolay. – Po Kosomu lugu, dolzhno byt. No net, eto chto-to novoe, chego ya nikogda ne vidal. Eto ne Kosoy lug i ne Demkina gora, a eto bog znaet chto takoe! Eto chto-to novoe i volshebnoe. Nu, chto by tam ni bylo!» – I on, kriknuv na loshadey, stal obezzhat pervuyu troyku.
10704 
10705 Zahar sderzhal loshadey i obernul svoe uzhe obyndevevshee do brovey litso. Nikolay pustil svoih loshadey; Zahar, vytyanuv vpered ruki, chmoknul i pustil svoih.
10706 
10707 – Nu, derzhis, barin, – progovoril on. Esche bystree ryadom poleteli troyki, i bystro peremenyalis nogi skachuschih loshadey. Nikolay stal zabirat vpered. Zahar, ne peremenyaya polozheniya vytyanutyh ruk, pripodnyal odnu ruku s vozhzhami.
10708 
10709 – Vresh, barin, – prokrichal on Nikolayu. Nikolay v skok pustil vseh loshadey i peregnal Zahara. Loshadi zasypali melkim, suhim snegom litsa sedokov, ryadom s nimi zvuchali chastye perebory i putalis bystro dvizhuschiesya nogi i teni peregonyaemoy troyki. Svist polozev po snegu i zhenskie vzvizgi slyshalis s raznyh storon.
10710 
10711 Opyat ostanoviv loshadey, Nikolay oglyanulsya krugom sebya. Krugom byla vse ta zhe propitannaya naskvoz lunnym svetom volshebnaya ravnina s rassypannymi po ney zvezdami.
10712 
10713 «Zahar krichit, chtoby ya vzyal nalevo; a zachem nalevo? – dumal Nikolay. – Razve my k Melyukovym edem, razve eto Melyukovka? My bog znaet gde edem, i bog znaet chto s nami delaetsya – i ochen stranno i horosho to, chto s nami delaetsya». – On oglyanulsya v sani.
10714 
10715 – Posmotri, u nego i usy i resnitsy – vse beloe, – skazal odin iz sidevshih strannyh, horoshenkih i chuzhih lyudey s tonkimi usami i brovyami.
10716 
10717 «Etot, kazhetsya, byla Natasha, – podumal Nikolay, – a eta m-me Schoss; a mozhet byt, i net, a etot cherkes s usami – ne znayu kto, no ya lyublyu ee».
10718 
10719 – Ne holodno li vam? – sprosil on. Oni ne otvechali i zasmeyalis. Dimmler iz zadnih saney chto-to krichal, veroyatno smeshnoe, no nelzya bylo rasslyshat, chto on krichal.
10720 
10721 – Da, da, – smeyas, otvechali golosa.
10722 
10723 Odnako vot kakoy-to volshebnyy les s perelivayuschimisya chernymi tenyami i blestkami almazov i s kakoy-to anfiladoy mramornyh stupeney, i kakie-to serebryanye kryshi volshebnyh zdaniy, i pronzitelnyy vizg kakih-to zverey. «A ezheli i v samom dele eto Melyukovka, to esche strannee to, chto my ehali bog znaet gde i priehali v Melyukovku», – dumal Nikolay.
10724 
10725 Deystvitelno, eto byla Melyukovka, i na podezd vybezhali devki i lakei so svechami i radostnymi litsami.
10726 
10727 – Kto takoy? – sprashivali s podezda.
10728 
10729 – Grafskie naryazhennye, po loshadyam vizhu, – otvechali golosa.
10730 
10731 
10732 
10733 XI
10734 
10735 Pelageya Danilovna Melyukova, shirokaya, energicheskaya zhenschina, v ochkah i raspashnom kapote, sidela v gostinoy, okruzhennaya dochermi, kotorym ona staralas ne dat skuchat. Oni tiho lili vosk i smotreli na teni vyhodivshih figur, kogda zashumeli v peredney shagi i golosa priezzhih.
10736 
10737 Gusary, baryni, vedmy, payasy, medvedi, prokashlivayas i obtiraya zaindevevshie ot moroza litsa v peredney, voshli v zalu, gde pospeshno zazhigali svechi. Payas Dimmler s baryney Nikolaem otkryli plyasku. Okruzhennye krichavshimi detmi, ryazhenye, zakryvaya litsa i menyaya golosa, rasklanivalis pered hozyaykoy i rasstanavlivalis po komnate.
10738 
10739 – Ah, uznat nelzya! A Natasha-to! Posmotrite, na kogo ona pohozha! Pravo, napominaet kogo-to. Eduard-to Karlych kak horosh! YA ne uznala. Da kak tantsuet! Ah, batyushki, i cherkes kakoy-to; pravo, kak idet Sonyushke. Eto esche kto! Nu, uteshili! Stoly-to primite, Nikita, Vanya. A my tak tiho sideli!
10740 
10741 – Ha-ha-ha!.. Gusar-to, gusar-to! Tochno malchik, i nogi!.. YA videt ne mogu… – slyshalis golosa.
10742 
10743 Natasha, lyubimitsa molodyh Melyukovyh, s nimi vmeste ischezla v zadnie komnaty, kuda byla potrebovana probka i raznye halaty i muzhskie platya, kotorye v rastvorennuyu dver prinimali ot lakeya ogolennye devichi ruki. CHerez desyat minut vsya molodezh semeystva Melyukovyh prisoedinilas k ryazhenym.
10744 
10745 Pelageya Danilovna, rasporyadivshis ochistkoy mesta dlya gostey i ugoscheniyami dlya gospod i dvorovyh, ne snimaya ochkov, s sderzhivaemoy ulybkoy, hodila mezhdu ryazhenymi, blizko glyadya im v litsa i nikogo ne uznavaya. Ona ne uznavala ne tolko Rostovyh i Dimmlera, no i nikak ne mogla uznat ni svoih docherey, ni teh muzhninyh halatov i mundirov, kotorye byli na nih.
10746 
10747 – A eto chya takaya? – govorila ona, obraschayas k svoey guvernantke i glyadya v litso svoey docheri, predstavlyavshey kazanskogo tatarina. – Kazhetsya, iz Rostovyh kto-to. Nu, a vy, gospodin gusar, v kakom polku sluzhite? – sprashivala ona Natashu. – Turke-to, turke pastily poday, – govorila ona obnosivshemu bufetchiku, – eto ih zakonom ne zaprescheno.
10748 
10749 Inogda, glyadya na strannye, no smeshnye pa, kotorye vydelyvali tantsuyuschie, reshivshie raz navsegda, chto oni naryazhennye, chto nikto ih ne uznaet, i potomu ne konfuzivshiesya, – Pelageya Danilovna zakryvalas platkom, i vse tuchnoe telo ee tryaslos ot neuderzhimogo dobrogo starushechego smeha.
10750 
10751 – Sashinet-to moya, Sashinet-to! – govorila ona.
10752 
10753 Posle russkih plyasok i horovodov Pelageya Danilovna soedinila vseh dvorovyh i gospod vmeste, v odin bolshoy krug; prinesli koltso, verevochku i rublik, i ustroilis obschie igry.
10754 
10755 CHerez chas vse kostyumy izmyalis i rasstroilis. Probochnye usy i brovi razmazalis po vspotevshim, razgorevshimsya i veselym litsam. Pelageya Danilovna stala uznavat ryazhenyh, voshischalas tem, kak horosho byli sdelany kostyumy, kak shli oni osobenno k baryshnyam, i blagodarila vseh za to, chto tak poveselili ee. Gostey pozvali uzhinat v gostinuyu, a v zale rasporyadilis ugoscheniem dvorovyh.
10756 
10757 – Net, v bane gadat, vot eto strashno! – govorila za uzhinom staraya devushka, zhivshaya u Melyukovyh.
10758 
10759 – Otchego zhe? – sprosila starshaya doch Melyukovyh.
10760 
10761 – Da ne poydete, tut nado hrabrost…
10762 
10763 – YA poydu, – skazala Sonya.
10764 
10765 – Rasskazhite, kak eto bylo s baryshney? – skazala vtoraya Melyukova.
10766 
10767 – Da vot tak-to, poshla odna baryshnya, – skazala staraya devushka, – vzyala petuha, dva pribora – kak sleduet, sela. Posidela, tolko slyshit, vdrug edet… s kolokoltsami, s bubentsami, podehali sani; slyshit, idet. Vhodit sovsem v obraze chelovecheskom, kak est ofitser, prishel i sel s ney za pribor.
10768 
10769 – A! A!.. – zakrichala Natasha, s uzhasom vykatyvaya glaza.
10770 
10771 – Da kak zhe on, tak i govorit?
10772 
10773 – Da, kak chelovek, vse kak dolzhno byt, i stal, i stal ugovarivat, a ey by nado zanyat ego razgovorom do petuhov; a ona zarobela; tolko zarobela i zakrylas rukami. On ee i podhvatil. Horosho, chto tut devushki pribezhali…
10774 
10775 – Nu, chto pugat ih! – skazala Pelageya Danilovna.
10776 
10777 – Mamasha, ved vy sami gadali… – skazala doch.
10778 
10779 – A kak eto v ambare gadayut? – sprosila Sonya.
10780 
10781 – Da vot hot by teper, poydut k ambaru, da i slushayut. CHto uslyshite: zakolachivaet, stuchit – durno, a peresypaet hleb – eto k dobru; a to byvaet…
10782 
10783 – Mama, rasskazhite, chto s vami bylo v ambare?
10784 
10785 Pelageya Danilovna ulybnulas.
10786 
10787 – Da chto, ya uzh zabyla… – skazala ona. – Ved vy nikto ne poydete?
10788 
10789 – Net, ya poydu; Pelageya Danilovna, pustite menya, ya poydu, – skazala Sonya.
10790 
10791 – Nu, chto zh, koli ne boishsya.
10792 
10793 – Luiza Ivanovna, mozhno mne? – sprosila Sonya.
10794 
10795 Igrali li v kolechko, v verevochku ili rublik, razgovarivali li, kak teper, Nikolay ne othodil ot Soni i sovsem novymi glazami smotrel na nee. Emu kazalos, chto on nynche tolko v pervyy raz, blagodarya etim probochnym usam, vpolne uznal ee. Sonya deystvitelno etot vecher byla vesela, ozhivlena i horosha, kakoy nikogda esche ne vidal ee Nikolay.
10796 
10797 «Tak vot ona kakaya, a ya-to durak!» – dumal on, glyadya na ee blestyaschie glaza i schastlivuyu, vostorzhennuyu, iz-pod usov delayuschuyu yamochki na schekah, ulybku, kotoroy on ne vidal prezhde.
10798 
10799 – YA nichego ne boyus, – skazala Sonya. – Mozhno seychas? – Ona vstala. Sone rasskazali, gde ambar, kak ey molcha stoyat i slushat, i podali ey shubku. Ona nakinula ee sebe na golovu i vzglyanula na Nikolaya.
10800 
10801 «CHto za prelest eta devochka! – podumal on. – I o chem ya dumal do sih por!»
10802 
10803 Sonya vyshla v koridor, chtob idti v ambar. Nikolay pospeshno poshel na paradnoe kryltso, govorya, chto emu zharko. Deystvitelno, v dome bylo dushno ot stolpivshegosya naroda.
10804 
10805 Na dvore byl tot zhe nepodvizhnyy holod, tot zhe mesyats, tolko bylo esche svetlee. Svet byl tak silen i zvezd na snege bylo tak mnogo, chto na nebo ne hotelos smotret, i nastoyaschih zvezd bylo nezametno. Na nebe bylo cherno i skuchno, na zemle bylo veselo.
10806 
10807 «Durak ya, durak! CHego ya zhdal do sih por?» – podumal Nikolay i, sbezhav na kryltso, on oboshel ugol doma po toy tropinke, kotoraya vela k zadnemu kryltsu. On znal, chto zdes poydet Sonya. Na polovine dorogi stoyali slozhennye sazhnyami drova, na nih byl sneg, ot nih padala ten; cherez nih i sboku ih, perepletayas, padali teni staryh golyh lip na sneg i dorozhku. Dorozhka vela k ambaru. Rublenaya stena ambara i krysha, pokrytaya snegom, kak vysechennye iz kakogo-to dragotsennogo kamnya, blesteli v mesyachnom svete. V sadu tresnulo derevo, i opyat vse sovershenno zatihlo. Grud, kazalos, dyshala ne vozduhom, a kakoy-to vechno molodoy siloy i radostyu.
10808 
10809 S devichego kryltsa zastuchali nogi po stupenkam, skrypnulo zvonko na posledney, na kotoruyu byl nanesen sneg, i golos staroy devushki skazal:
10810 
10811 – Pryamo, pryamo vot po dorozhke, baryshnya. Tolko ne oglyadyvatsya!
10812 
10813 – YA ne boyus, – otvechal golos Soni, i po dorozhke, po napravleniyu k Nikolayu, zavizzhali, zasvisteli v tonenkih bashmachkah nozhki Soni.
10814 
10815 Sonya shla, zakutavshis v shubku. Ona byla uzhe v dvuh shagah, kogda uvidala ego; ona uvidala ego tozhe ne takim, kakim ona znala i kakogo vsegda nemnozhko boyalas. On byl v zhenskom plate, s sputannymi volosami i s schastlivoy i novoy dlya Soni ulybkoy. Sonya bystro podbezhala k nemu.
10816 
10817 «Sovsem drugaya i vse ta zhe», – dumal Nikolay, glyadya na ee litso, vse osveschennoe lunnym svetom. On prodel ruki pod shubku, prikryvavshuyu ee golovu, obnyal, prizhal k sebe i potseloval v guby, nad kotorymi byli usy i ot kotoryh pahlo zhzhenoy probkoy. Sonya v samuyu seredinu gub potselovala ego i, vyprostav malenkie ruki, s obeih storon vzyala ego za scheki.
10818 
10819 – Sonya!.. Nicolas!.. – tolko skazali oni. Oni podbezhali k ambaru i vernulis nazad kazhdyy s svoego kryltsa.
10820 
10821 
10822 
10823 XII
10824 
10825 Kogda vse poehali nazad ot Pelagei Danilovny, Natasha, vsegda vse videvshaya i zamechavshaya, ustroila tak razmeschenie, chto Luiza Ivanovna i ona seli v sani s Dimmlerom, a Sonya sela s Nikolaem i devushkami.
10826 
10827 Nikolay, uzhe ne peregonyayas, rovno ehal v obratnyy put i, vse vglyadyvayas v etom strannom lunnom svete v Sonyu, otyskival pri etom vse peremenyayuschem svete iz-pod brovey i usov svoyu tu prezhnyuyu i tepereshnyuyu Sonyu, s kotoroy on reshil uzhe nikogda ne razluchatsya. On vglyadyvalsya, i, kogda uznaval vse tu zhe i druguyu i vspominal etot zapah probki, smeshannyy s chuvstvom potseluya, on polnoy grudyu vdyhal v sebya moroznyy vozduh, i, glyadya na uhodyaschuyu zemlyu i blestyaschee nebo, on chuvstvoval sebya opyat v volshebnom tsarstve.
10828 
10829 – Sonya, tebe horosho? – izredka sprashival on.
10830 
10831 – Da, – otvechala Sonya. – A tebe?
10832 
10833 Na seredine dorogi Nikolay dal poderzhat loshadey kucheru, na minutku podbezhal k sanyam Natashi i stal na otvod.
10834 
10835 – Natasha, – skazal on ey shepotom po-frantsuzski, – znaesh, ya reshilsya naschet Soni.
10836 
10837 – Ty ey skazal? – sprosila Natasha, vsya vdrug prosiyav ot radosti.
10838 
10839 – Ah, kakaya ty strannaya s etimi usami i brovyami, Natasha! Ty rada?
10840 
10841 – YA tak rada, tak rada! YA uzh serdilas na tebya. YA tebe ne govorila, no ty durno s ney postupal. Eto takoe serdtse, Nicolas, kak ya rada! YA byvayu gadkaya, no mne sovestno byt odnoy schastlivoy, bez Soni, – prodolzhala Natasha. – Teper ya tak rada, nu, begi k ney.
10842 
10843 – Net, postoy, ah, kakaya ty smeshnaya! – skazal Nikolay, vse vsmatrivayas v nee i v sestre tozhe nahodya chto-to novoe, neobyknovennoe i obvorozhitelno-nezhnoe, chego on prezhde ne vidal v ney. – Natasha, chto-to volshebnoe. A?
10844 
10845 – Da, – otvechala ona, – ty prekrasno sdelal.
10846 
10847 «Esli by ya prezhde videl ee takoyu, kakoyu ona teper, – dumal Nikolay, – ya by davno sprosil, chto sdelat, i sdelal by vse, chto by ona ni velela, i vse by bylo horosho».
10848 
10849 – Tak ty rada, i ya horosho sdelal?
10850 
10851 – Ah, tak horosho! YA nedavno s mamashey possorilas za eto. Mama skazala, chto ona tebya lovit. Kak eto mozhno govorit! YA s mama chut ne pobranilas. I nikomu nikogda ne pozvolyu nichego durnogo pro nee skazat i podumat, potomu chto v ney odno horoshee.
10852 
10853 – Tak horosho? – skazal Nikolay, esche raz vysmatrivaya vyrazhenie litsa sestry, chtoby uznat, pravda li eto, i, skripya sapogami, on soskochil s otvoda i pobezhal k svoim sanyam. Vse tot zhe schastlivyy, ulybayuschiysya cherkes, s usikami i blestyaschimi glazami, smotrevshiy iz-pod sobolego kapora, sidel tam, i etot cherkes byl Sonya, i eta Sonya byla navernoe ego buduschaya, schastlivaya i lyubyaschaya zhena.
10854 
10855 Priehav domoy i rasskazav materi o tom, kak oni proveli vremya u Melyukovyh, baryshni ushli k sebe. Razdevshis, no ne stiraya probochnyh usov, oni dolgo sideli, razgovarivaya o svoem schaste. Oni govorili o tom, kak oni budut zhit zamuzhem, kak ih muzhya budut druzhny i kak oni budut schastlivy. Na Natashinom stole stoyali esche s vechera prigotovlennye Dunyashey zerkala.
10856 
10857 – Tolko kogda vse eto budet? YA boyus, chto nikogda… Eto bylo by slishkom horosho! – skazala Natasha, vstavaya i podhodya k zerkalam.
10858 
10859 – Sadis, Natasha, mozhet byt, ty uvidish ego, – skazala Sonya. Natasha zazhgla svechi i sela.
10860 
10861 – Kakogo-to s usami vizhu, – skazala Natasha, videvshaya svoe litso.
10862 
10863 – Ne nado smeyatsya, baryshnya, – skazala Dunyasha.
10864 
10865 Natasha nashla s pomoschyu Soni i gornichnoy polozhenie zerkalu; litso ee prinyalo sereznoe vyrazhenie, i ona zamolkla. Dolgo ona sidela, glyadya na ryad uhodyaschih svechey v zerkalah, predpolagaya (soobrazhayas s slyshannymi rasskazami) to, chto ona uvidit grob, to, chto uvidit ego, knyazya Andreya, v etom poslednem, slivayuschemsya, smutnom kvadrate. No kak ni gotova ona byla prinyat maleyshee pyatno za obraz cheloveka ili groba, ona nichego ne vidala. Ona chasto stala migat i otoshla ot zerkala.
10866 
10867 – Otchego drugie vidyat, a ya nichego ne vizhu? – skazala ona. – Nu, sadis ty, Sonya; nynche nepremenno tebe nado, – skazala ona. – Tolko za menya… Mne tak strashno nynche!
10868 
10869 Sonya sela za zerkalo, ustroila polozhenie i stala smotret.
10870 
10871 – Vot Sofya Aleksandrovna nepremenno uvidyat, – shepotom skazala Dunyasha, – a vy vse smeetes.
10872 
10873 Sonya slyshala eti slova, i slyshala, kak Natasha shepotom skazala:
10874 
10875 – I ya znayu, chto uvidit; ona i proshlogo goda videla.
10876 
10877 Minuty tri vse molchali. «Nepremenno!» – prosheptala Natasha i ne dokonchila… Vdrug Sonya otstranila to zerkalo, kotoroe ona derzhala, i zakryla glaza rukoy.
10878 
10879 – Ah, Natasha! – skazala ona.
10880 
10881 – Videla? Videla? CHto videla? – kriknula Natasha.
10882 
10883 – Vot ya govorila, – skazala Dunyasha, podderzhivaya zerkalo.
10884 
10885 Sonya nichego ne vidala, ona tolko chto hotela zamigat glazami i vstat, kogda uslyhala golos Natashi, skazavshey «nepremenno»… Ey ne hotelos obmanut ni Dunyashu, ni Natashu, i tyazhelo bylo sidet. Ona sama ne znala, kak i vsledstvie chego u ney vyrvalsya krik, kogda ona zakryla glaza rukoy.
10886 
10887 – Ego videla? – sprosila Natasha, hvataya ee za ruku.
10888 
10889 – Da. Postoy… ya… videla ego, – nevolno skazala Sonya, esche ne znaya, kogo razumela Natasha pod slovom ego: ego – Nikolaya ili ego – Andreya.
10890 
10891 «No otchego zhe mne ne skazat, chto ya videla? Ved vidyat zhe drugie! I kto zhe mozhet ulichit menya v tom, chto ya videla ili ne vidala?» – melknulo v golove Soni.
10892 
10893 – Da, ya ego videla, – skazala ona.
10894 
10895 – Kak zhe? Kak zhe? Stoit ili lezhit?
10896 
10897 – Net, ya videla… To nichego ne bylo, vdrug vizhu, chto on lezhit.
10898 
10899 – Andrey lezhit? On bolen? – ispuganno ostanovivshimisya glazami glyadya na podrugu, sprashivala Natasha.
10900 
10901 – Net, naprotiv, naprotiv – veseloe litso, i on obernulsya ko mne, – i v tu minutu, kak ona govorila, ey samoy kazalos, chto ona videla to, chto govorila.
10902 
10903 – Nu, a potom, Sonya?
10904 
10905 – Tut ya ne rassmotrela, chto-to sinee i krasnoe…
10906 
10907 – Sonya! kogda on vernetsya? Kogda ya uvizhu ego! Bozhe moy! kak ya boyus za nego i za sebya, i za vse mne strashno… – zagovorila Natasha i, ne otvechaya ni slova na utesheniya Soni, legla v postel i dolgo posle togo, kak potushili svechu, s otkrytymi glazami, nepodvizhno lezhala na posteli i smotrela na moroznyy lunnyy svet skvoz zamerzshie okna.
10908 
10909 
10910 
10911 XIII
10912 
10913 Vskore posle svyatok Nikolay obyavil materi o svoey lyubvi k Sone i o tverdom reshenii zhenitsya na ney. Grafinya, davno zamechavshaya to, chto proishodilo mezhdu Soney i Nikolaem, i ozhidavshaya etogo obyasneniya, molcha vyslushala ego slova i skazala synu, chto on mozhet zhenitsya na kom hochet; no chto ni ona, ni otets ne dadut emu blagosloveniya na takoy brak. V pervyy raz Nikolay pochuvstvoval, chto mat nedovolna im, chto, nesmotrya na vsyu svoyu lyubov k nemu, ona ne ustupit emu. Ona, holodno i ne glyadya na syna, poslala za muzhem; i, kogda on prishel, grafinya hotela korotko i holodno v prisutstvii Nikolaya soobschit emu, v chem delo, no ne vyderzhala: zaplakala slezami dosady i vyshla iz komnaty. Staryy graf stal nereshitelno usoveschivat Nikolaya i prosit ego otkazatsya ot svoego namereniya. Nikolay otvechal, chto on ne mozhet izmenit svoemu slovu, i otets, vzdohnuv i, ochevidno, smuschennyy, vesma skoro pererval svoyu rech i poshel k grafine. Pri vseh stolknoveniyah s synom grafa ne ostavlyalo soznanie svoey vinovatosti pered nim za rasstroystvo del, i potomu on ne mog serditsya na syna za otkaz zhenitsya na bogatoy neveste i za vybor bespridannoy Soni, – on tolko pri etom sluchae zhivee vspominal to, chto, ezheli by dela ne byli rasstroeny, nelzya bylo dlya Nikolaya zhelat luchshey zheny, chem Sonya; i chto vinoven v rasstroystve del tolko odin on s svoim Mitenkoy i s svoimi nepreodolimymi privychkami.
10914 
10915 Otets s materyu bolshe ne govorili ob etom dele s synom; no neskolko dney posle etogo grafinya pozvala k sebe Sonyu i s zhestokostyu, kotoroy ne ozhidali ni ta, ni drugaya, grafinya uprekala plemyannitsu v zamanivane syna i v neblagodarnosti. Sonya molcha, s opuschennymi glazami, slushala zhestokie slova grafini i ne ponimala, chego ot nee trebuyut. Ona vsem gotova byla pozhertvovat dlya svoih blagodeteley. Mysl o samopozhertvovanii byla lyubimoy ee myslyu; no v etom sluchae ona ne mogla ponyat, komu i chem ey nado zhertvovat. Ona ne mogla ne lyubit grafinyu i vsyu semyu Rostovyh, no i ne mogla ne lyubit Nikolaya i ne znat, chto ego schastie zaviselo ot etoy lyubvi. Ona byla molchaliva i grustna i ne otvechala. Nikolay ne mog, kak emu kazalos, perenesti dolee etogo polozheniya i poshel obyasnitsya s materyu. Nikolay to umolyal mat prostit ego i Sonyu i soglasitsya na ih brak, to ugrozhal materi tem, chto, ezheli Sonyu budut presledovat, to on seychas zhe zhenitsya na ney tayno.
10916 
10917 Grafinya s holodnostyu, kotoroy nikogda ne vidal syn, otvechala emu, chto on sovershennoletniy, chto knyaz Andrey zhenitsya bez soglasiya ottsa i chto on mozhet to zhe sdelat, no chto nikogda ona ne priznaet etu intriganku svoey docheryu.
10918 
10919 Vzorvannyy slovom intriganka, Nikolay, vozvysiv golos, skazal materi, chto on nikogda ne dumal, chtob ona zastavlyala ego prodavat svoi chuvstva, i chto ezheli eto tak, to on posledniy raz govorit… No on ne uspel skazat togo reshitelnogo slova, kotorogo, sudya po vyrazheniyu ego litsa, s uzhasom zhdala mat i kotoroe, mozhet byt, navsegda by ostalos zhestokim vospominaniem mezhdu nimi. On ne uspel dogovorit, potomu chto Natasha s blednym i sereznym litsom voshla v komnatu ot dveri, u kotoroy ona podslushivala.
10920 
10921 – Nikolenka, ty govorish pustyaki, zamolchi, zamolchi! YA tebe govoryu, zamolchi!.. – pochti krichala ona, chtoby zaglushit ego golos.
10922 
10923 – Mama, golubchik, eto sovsem ne ottogo… dushechka moya, bednaya, – obraschalas ona k materi, kotoraya, chuvstvuya sebya na krayu razryva, s uzhasom smotrela na syna, no, vsledstvie upryamstva i uvlecheniya borby, ne hotela i ne mogla sdatsya.
10924 
10925 – Nikolenka, ya tebe rastolkuyu, ty uydi… Vy poslushayte, mama-golubushka, – govorila ona materi.
10926 
10927 Slova ee byli bessmyslenny; no oni dostigli togo rezultata, k kotoromu ona stremilas.
10928 
10929 Grafinya, tyazhelo zahlipav, spryatala litso na grudi docheri, a Nikolay vstal, shvatilsya za golovu i vyshel iz komnaty.
10930 
10931 Natasha vzyalas za delo primireniya i dovela ego do togo, chto Nikolay poluchil obeschanie ot materi v tom, chto Sonyu ne budut pritesnyat, i sam dal obeschanie, chto on nichego ne predprimet tayno ot roditeley.
10932 
10933 S tverdym namereniem, ustroiv v polku svoi dela, vyyti v otstavku, priehat i zhenitsya na Sone, Nikolay, grustnyy i sereznyy, v razlade s rodnymi, no, kak emu kazalos, strastno vlyublennyy, v nachale yanvarya uehal v polk.
10934 
10935 Posle otezda Nikolaya v dome Rostovyh stalo grustnee, chem kogda-nibud. Grafinya ot dushevnogo rasstroystva sdelalas bolna.
10936 
10937 Sonya byla pechalna i ot razluki s Nikolaem, i esche bolee ot togo vrazhdebnogo tona, s kotorym ne mogla ne obraschatsya s ney grafinya. Graf bolee chem kogda-nibud byl ozabochen durnym polozheniem del, trebovavshih kakih-nibud reshitelnyh mer. Neobhodimo bylo prodat moskovskiy dom i podmoskovnuyu, a dlya prodazhi doma nuzhno bylo ehat v Moskvu. No zdorove grafini zastavlyalo so dnya na den otkladyvat otezd.
10938 
10939 Natasha, legko i dazhe veselo perenosivshaya pervoe vremya razluki s svoim zhenihom, teper s kazhdym dnem stanovilas vzvolnovannee i neterpelivee. Mysl o tom, chto tak, darom, ni dlya kogo propadaet ee luchshee vremya, kotoroe by ona upotrebila na lyubov k nemu, neotstupno muchila ee. Pisma ego bolshey chastyu serdili ee. Ey oskorbitelno bylo dumat, chto togda, kak ona zhivet tolko myslyu o nem, on zhivet nastoyascheyu zhiznyu, vidit novye mesta, novyh lyudey, kotorye dlya nego interesny. CHem zanimatelnee byli ego pisma, tem ey bylo dosadnee. Ee zhe pisma k nemu ne tolko ne dostavlyali ey utesheniya, no predstavlyalis skuchnoy i falshivoy obyazannostyu. Ona ne umela pisat, potomu chto ne mogla postignut vozmozhnosti vyrazit v pisme pravdivo hot odnu tysyachnuyu dolyu togo, chto ona privykla vyrazhat golosom, ulybkoy i vzglyadom. Ona pisala emu klassicheski-odnoobraznye, suhie pisma, kotorym sama ne pripisyvala nikakogo znacheniya i v kotoryh, po brulonam, grafinya popravlyala ey orfograficheskie oshibki.
10940 
10941 Zdorove grafini vse ne popravlyalos; no otkladyvat poezdku v Moskvu uzhe ne bylo vozmozhnosti. Nuzhno bylo delat pridanoe, nuzhno bylo prodat dom, i pritom knyazya Andreya zhdali sperva v Moskvu, gde v etu zimu zhil knyaz Nikolay Andreich, i Natasha byla uverena, chto on uzhe priehal.
10942 
10943 Grafinya ostalas v derevne, a graf, vzyav s soboy Sonyu i Natashu, v kontse yanvarya poehal v Moskvu.
10944 
10945 
10946 
10947 CHast pyataya
10948 
10949 
10950 
10951 I
10952 
10953 Per posle svatovstva knyazya Andreya i Natashi, bez vsyakoy ochevidnoy prichiny, vdrug pochuvstvoval nevozmozhnost prodolzhat prezhnyuyu zhizn. Kak ni tverdo on byl ubezhden v istinah, otkrytyh emu ego blagodetelem, kak ni radostno bylo emu to pervoe vremya uvlecheniya vnutrenney rabotoy samosovershenstvovaniya, kotoroy on predalsya s takim zharom, – posle pomolvki knyazya Andreya s Natashey i posle smerti Iosifa Alekseevicha, o kotoroy on poluchil izvestie pochti v to zhe vremya, vsya prelest etoy prezhney zhizni vdrug propala dlya nego. Ostalsya odin ostov zhizni: ego dom s blestyascheyu zhenoyu, polzovavsheyusya teper milostyami odnogo vazhnogo litsa, znakomstvo so vsem Peterburgom i sluzhba s skuchnymi formalnostyami. I eta prezhnyaya zhizn vdrug s neozhidannoy merzostyu predstavilas Peru. On perestal pisat svoy dnevnik, izbegal obschestva bratev, stal opyat ezdit v klub, stal opyat mnogo pit, opyat sblizilsya s holostymi kompaniyami i nachal vesti takuyu zhizn, chto grafinya Elena Vasilevna sochla nuzhnym sdelat emu strogoe zamechanie. Per, pochuvstvovav, chto ona byla prava, i chtoby ne komprometirovat svoyu zhenu, uehal v Moskvu.
10954 
10955 V Moskve, kak tolko on vehal v svoy ogromnyy dom s zasohshimi i zasyhayuschimi knyazhnami, s gromadnoy dvorney, kak tolko on uvidal – proehal po gorodu – etu Iverskuyu chasovnyu s beschislennymi ognyami svech pered zolotymi rizami, uvidal etu ploschad Kremlevskuyu s nezaezzhennym snegom, etih izvozchikov, eti lachuzhki Sivtseva Vrazhka, uvidal starikov moskovskih, nichego ne zhelayuschih i nikuda ne spesha dozhivayuschih svoy vek, uvidal starushek, moskovskih baryn, moskovskie baly i moskovskiy Angliyskiy klub, – on pochuvstvoval sebya doma, v tihom pristanische. Emu stalo v Moskve pokoyno, teplo, privychno i gryazno, kak v starom halate.
10956 
10957 Moskovskoe obschestvo, vse, nachinaya ot staruh do detey, kak svoego davno zhdannogo gostya, kotorogo mesto vsegda bylo gotovo i ne zanyato, prinyalo Pera. Dlya moskovskogo sveta Per byl samym milym, dobrym, umnym, veselym, velikodushnym chudakom, rasseyannym i dushevnym, russkim, starogo pokroya, barinom. Koshelek ego vsegda byl pust, potomu chto otkryt dlya vseh.
10958 
10959 Benefisy, durnye kartiny, statui, blagotvoritelnye obschestva, tsygane, shkoly, podpisnye obedy, kutezhi, masony, tserkvi, knigi – nikto i nichto ne poluchalo otkaza, i ezheli by ne dva ego druga, zanyavshie u nego mnogo deneg i vzyavshie ego pod svoyu opeku, on by vse rozdal. V klube ne bylo ni obeda, ni vechera bez nego. Kak tolko on privalivalsya na svoe mesto na divane posle dvuh butylok Margo, ego okruzhali, i zavyazyvalis tolki, spory, shutki. Gde ssorilis, on – odnoy svoey dobroy ulybkoy i kstati skazannoy shutkoy – miril. Masonskie stolovye lozhi byli skuchny i vyaly, ezheli ego ne bylo.
10960 
10961 Kogda posle holostogo uzhina on s dobroy i sladkoy ulybkoy, sdavayas na prosby veseloy kompanii, podnimalsya, chtoby ehat s nimi, mezhdu molodezhyu razdavalis radostnye, torzhestvennye kriki. Na balah on tantseval, esli nedostavalo kavalera. Molodye damy i baryshni lyubili ego za to, chto on, ne uhazhivaya ni za kem, byl so vsemi odinakovo lyubezen, osobenno posle uzhina. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»,[480 - On prelesten, on ne imeet pola.] – govorili pro nego.
10962 
10963 Per byl tem otstavnym, dobrodushno dozhivayuschim svoy vek v Moskve kamergerom, kakih byli sotni.
10964 
10965 Kak by on uzhasnulsya, ezheli by sem let tomu nazad, kogda on tolko priehal iz-za granitsy, kto-nibud skazal by emu, chto emu nichego ne nuzhno iskat i vydumyvat, chto ego koleya davno probita i opredelena predvechno i chto, kak on ni vertis, on budet tem, chem byli vse v ego polozhenii. On ne mog by poverit etomu. Razve ne on vsey dushoy zhelal to proizvesti respubliku v Rossii, to samomu byt Napoleonom, to filosofom, to taktikom, pobeditelem Napoleona? Razve ne on videl vozmozhnost i strastno zhelal pererodit porochnyy rod chelovecheskiy i samogo sebya dovesti do vysshey stepeni sovershenstva? Razve ne on uchrezhdal shkoly, bolnitsy i otpuskal krestyan na volyu?
10966 
10967 A vmesto vsego etogo – vot on, bogatyy muzh nevernoy zheny, kamerger v otstavke, lyubyaschiy pokushat, vypit i, rasstegnuvshis, pobranit slegka pravitelstvo, chlen moskovskogo Angliyskogo kluba i vsemi lyubimyy chlen moskovskogo obschestva. On dolgo ne mog pomiritsya s toy myslyu, chto on est tot samyy otstavnoy moskovskiy kamerger, tip kotorogo on tak gluboko preziral sem let tomu nazad.
10968 
10969 Inogda on uteshal sebya myslyu, chto eto tolko tak, pokamest on vedet etu zhizn; no potom ego uzhasala drugaya mysl, chto tak, pokamest, uzhe skolko lyudey vhodili, kak on, so vsemi zubami i volosami v etu zhizn i v etot klub i vyhodili iz nee bez odnogo zuba i volosa.
10970 
10971 V minuty gordosti, kogda on dumal o svoem polozhenii, emu kazalos, chto on sovsem drugoy, osobennyy ot teh otstavnyh kamergerov, kotoryh on preziral prezhde, chto te byli poshlye i glupye, dovolnye i uspokoennye svoim polozheniem, «a ya i teper vse ne dovolen, vse mne hochetsya sdelat chto-to dlya chelovechestva, – govoril on sebe v minuty gordosti. – A mozhet byt, i vse te moi tovarischi, tochno tak zhe kak i ya, bilis, iskali kakoy-to novoy, svoey dorogi v zhizni i, tak zhe kak i ya, siloy obstanovki, obschestva, porody, toy stihiynoy siloy, protiv kotoroy ne vlasten chelovek, byli privedeny tuda zhe, kuda i ya», – govoril on sebe v minuty skromnosti, i, pozhivshi v Moskve neskolko vremeni, on ne preziral uzhe, a nachinal lyubit, uvazhat i zhalet, tak zhe kak i sebya, svoih po sudbe tovarischey.
10972 
10973 Na Pera ne nahodili, kak prezhde, minuty otchayaniya, handry i otvrascheniya k zhizni; no ta zhe bolezn, vyrazhavshayasya prezhde rezkimi pripadkami, byla vognana vnutr i ni na mgnovene ne pokidala ego. «K chemu? Zachem? CHto takoe tvoritsya na svete?» – sprashival on sebya s nedoumeniem po neskolku raz v den, nevolno nachinaya vdumyvatsya v smysl yavleniy zhizni; no opytom znaya, chto na voprosy eti ne bylo otvetov, on pospeshno staralsya otvernutsya ot nih, bralsya za knigu, ili speshil v klub, ili k Apollonu Nikolaevichu boltat o gorodskih spletnyah.
10974 
10975 «Elena Vasilevna, nikogda nichego ne lyubivshaya, krome svoego tela, i odna iz samyh glupyh zhenschin v mire, – dumal Per, – predstavlyaetsya lyudyam verhom uma i utonchennosti, i pered ney preklonyayutsya. Napoleon Bonapart byl preziraem vsemi do teh por, poka on byl velik, i s teh por kak on stal zhalkim komediantom – imperator Frants dobivaetsya predlozhit emu svoyu doch v nezakonnye suprugi. Ispantsy vossylayut molby Bogu cherez katolicheskoe duhovenstvo v blagodarnost za to, chto oni pobedili 14-go iyunya frantsuzov, a frantsuzy vossylayut molby cherez to zhe katolicheskoe duhovenstvo o tom, chto oni 14-go iyunya pobedili ispantsev. Bratya moi masony klyanutsya krovyu v tom, chto oni vsem gotovy zhertvovat dlya blizhnego, a ne platyat po odnomu rublyu na sbory dlya bednyh i intriguyut Astreya protiv Ischuschih Manny i hlopochut o nastoyaschem shotlandskom kovre i ob akte, smysla kotorogo ne znaet i tot, kto pisal ego, i kotorogo nikomu ne nuzhno. Vse my ispoveduem hristianskiy zakon proscheniya obid i lyubvi k blizhnemu – zakon, vsledstvie kotorogo my vozdvigli v Moskve sorok sorokov tserkvey, a vchera zasekli knutom bezhavshego cheloveka, i sluzhitel togo zhe samogo zakona lyubvi i proscheniya, svyaschennik, daval tselovat soldatu krest pered kaznyu». Tak dumal Per, i eta vsya obschaya, vsemi priznavaemaya lozh, kak on ni privyk k ney, kak budto chto-to novoe, vsyakiy raz izumlyala ego. «YA ponimayu etu lozh i putanitsu, – dumal on, – no kak mne rasskazat im vse, chto ya ponimayu? YA proboval i vsegda nahodil, chto i oni v glubine dushi ponimayut to zhe, chto i ya, no starayutsya tolko ne videt ee. Stalo byt, tak nado! No mne-to, mne kuda devatsya?» – dumal Per. On ispytyval neschastnuyu sposobnost mnogih, osobenno russkih lyudey, – sposobnost videt i verit v vozmozhnost dobra i pravdy i slishkom yasno videt zlo i lozh zhizni, dlya togo chtoby byt v silah prinimat v ney sereznoe uchastie. Vsyakaya oblast truda, v glazah ego, soedinyalas so zlom i obmanom. CHem on ni proboval byt, za chto on ni bralsya – zlo i lozh ottalkivali ego i zagorazhivali emu vse puti deyatelnosti. A mezhdu tem nado bylo zhit, nado bylo byt zanyatu. Slishkom strashno bylo byt pod gnetom etih nerazreshimyh voprosov zhizni, i on otdavalsya pervym uvlecheniyam, chtoby tolko zabyt ih. On ezdil vo vsevozmozhnye obschestva, mnogo pil, pokupal kartiny i stroil, a glavnoe, chital.
10976 
10977 On chital i chital vse, chto popadalos pod ruku, i chital tak, chto, priehav domoy, kogda lakei esche razdevali ego, on, uzhe vzyav knigu, chital – i ot chteniya perehodil ko snu, i ot sna k boltovne v gostinyh i klube, ot boltovni k kutezhu i zhenschinam, ot kutezha opyat k boltovne, chteniyu i vinu. Pit vino dlya nego stanovilos vse bolshe i bolshe fizicheskoy i vmeste nravstvennoy potrebnostyu. Nesmotrya na to, chto doktora govorili emu, chto s ego korpulentsiey vino dlya nego opasno, on ochen mnogo pil. Emu stanovilos vpolne horosho tolko togda, kogda on, sam ne zamechaya kak, oprokinuv v svoy bolshoy rot neskolko stakanov vina, ispytyval priyatnuyu teplotu v tele, nezhnost ko vsem svoim blizhnim i gotovnost uma poverhnostno otzyvatsya na vsyakuyu mysl, ne uglublyayas v suschnost ee. Tolko vypiv butylku i dve vina, on smutno soznaval, chto tot zaputannyy, strashnyy uzel zhizni, kotoryy uzhasal ego prezhde, ne tak strashen, kak emu kazalos. S shumom v golove, boltaya, slushaya razgovory ili chitaya posle obeda i uzhina, on besprestanno videl etot uzel, kakoy-nibud storonoy ego. No tolko pod vliyaniem vina on govoril sebe: «Eto nichego. Eto ya rasputayu – vot u menya i gotovo obyasnenie. No teper nekogda, – ya posle obdumayu vse eto!» No eto posle nikogda ne prihodilo.
10978 
10979 Natoschak, poutru, vse prezhnie voprosy predstavlyalis stol zhe nerazreshimymi i strashnymi, i Per toroplivo hvatalsya za knigu i radovalsya, kogda kto-nibud prihodil k nemu.
10980 
10981 Inogda Per vspominal o slyshannom im rasskaze o tom, kak na voyne soldaty, nahodyas pod vystrelami v prikrytii, kogda im delat nechego, staratelno izyskivayut sebe zanyatie, dlya togo chtoby legche perenosit opasnost. I Peru vse lyudi predstavlyalis takimi soldatami, spasayuschimisya ot zhizni: kto chestolyubiem, kto kartami, kto pisaniem zakonov, kto zhenschinami, kto igrushkami, kto loshadmi, kto politikoy, kto ohotoy, kto vinom, kto gosudarstvennymi delami. «Net ni nichtozhnogo, ni vazhnogo, vse ravno; tolko by spastis ot nee, kak umeyu! – dumal Per. – Tolko by ne videt ee, etu strashnuyu ee».
10982 
10983 
10984 
10985 II
10986 
10987 V nachale zimy knyaz Nikolay Andreich Bolkonskiy s docheryu priehali v Moskvu. Po svoemu proshedshemu, po svoemu umu i originalnosti, v osobennosti po oslableniyu i na tu poru vostorga k tsarstvovaniyu imperatora Aleksandra I i po tomu antifrantsuzskomu i patrioticheskomu napravleniyu, kotoroe tsarstvovalo v to vremya v Moskve, knyaz Nikolay Andreich sdelalsya totchas zhe predmetom osobennoy pochtitelnosti moskvichey i tsentrom moskovskoy oppozitsii pravitelstvu.
10988 
10989 Knyaz ochen postarel v etot god. V nem poyavilis rezkie priznaki starosti: neozhidannye zasypanya, zabyvchivost blizhayshih po vremeni sobytiy i pamyatlivost k davnishnim, i detskoe tscheslavie, s kotorym on prinimal rol glavy moskovskoy oppozitsii. Nesmotrya na to, kogda starik, osobenno po vecheram, vyhodil k chayu v svoey shubke i pudrenom parike i nachinal, zatronutyy kem-nibud, svoi otryvistye rasskazy o proshedshem ili esche bolee otryvistye i rezkie suzhdeniya o nastoyaschem, on vozbuzhdal vo vseh svoih gostyah odinakovoe chuvstvo pochtitelnogo uvazheniya. Dlya posetiteley ves etot starinnyy dom s ogromnymi tryumo, dorevolyutsionnoy mebelyu, etimi lakeyami v pudre, i sam proshlogo veka krutoy i umnyy starik s ego krotkoyu docheryu i horoshenkoy frantsuzhenkoy, kotorye blagogoveli pered nim, predstavlyal velichestvenno-priyatnoe zrelische. No posetiteli ne dumali o tom, chto, krome etih dvuh-treh chasov, vo vremya kotoryh oni videli hozyaev, bylo esche dvadtsat dva chasa v sutki, vo vremya kotoryh shla taynaya vnutrennyaya zhizn doma.
10990 
10991 V poslednee vremya v Moskve eta vnutrennyaya zhizn sdelalas ochen tyazhela dlya knyazhny Mari. Ona byla lishena v Moskve teh svoih luchshih radostey – besed s bozhimi lyudmi i uedineniya, kotorye osvezhali ee v Lysyh Gorah, i ne imela nikakih vygod i radostey stolichnoy zhizni. V svet ona ne ezdila; vse znali, chto otets ne puskaet ee bez sebya, a sam on po nezdorovyu ne mog ezdit, i ee uzhe ne priglashali na obedy i vechera. Nadezhdu na zamuzhestvo knyazhna Marya sovsem ostavila. Ona videla tu holodnost i ozloblenie, s kotorymi knyaz Nikolay Andreich prinimal i sprovazhival ot sebya molodyh lyudey, moguschih byt zhenihami, inogda yavlyavshihsya v ih dom. Druzey u knyazhny Mari ne bylo: v etot priezd v Moskvu ona razocharovalas v svoih dvuh samyh blizkih lyudyah: m-lle Bourienne, s kotoroy ona i prezhde ne mogla byt vpolne otkrovenna, teper stala ey nepriyatna, i ona, po nekotorym prichinam, stala otdalyatsya ot nee; ZHyuli, kotoraya byla v Moskve i k kotoroy knyazhna Marya pisala pyat let sryadu, okazalas sovershenno chuzhdoy ey, kogda knyazhna Marya vnov soshlas s neyu lichno. ZHyuli v eto vremya, po sluchayu smerti bratev, sdelavshis odnoy iz samyh bogatyh nevest v Moskve, nahodilas vo vsem razgare svetskih udovolstviy. Ona byla okruzhena molodymi lyudmi, kotorye, kak ona dumala, vdrug otsenili ee dostoinstva. ZHyuli nahodilas v tom periode stareyuscheysya svetskoy baryshni, kotoraya chuvstvuet, chto nastupil posledniy shans zamuzhestva i teper ili nikogda dolzhna reshitsya ee uchast. Knyazhna Marya s grustnoy ulybkoy vspominala po chetvergam, chto ey teper pisat ne k komu, tak kak ZHyuli, ZHyuli, ot prisutstviya kotoroy ey ne bylo nikakoy radosti, byla zdes i videlas s neyu kazhduyu nedelyu. Ona, kak staryy emigrant, otkazavshiysya zhenitsya na dame, u kotoroy on provodil neskolko let svoi vechera, potomu chto on, zhenivshis, ne znal by, gde provodit svoi vechera, zhalela o tom, chto ZHyuli byla zdes i ey nekomu pisat. Knyazhne Mare v Moskve ne s kem bylo pogovorit, nekomu poverit svoego gorya, a gorya mnogo pribavilos novogo za eto vremya. Srok vozvrascheniya knyazya Andreya i ego zhenitby priblizhalsya, a ego poruchenie prigotovit k tomu ottsa ne tolko ne bylo ispolneno, no delo, naprotiv, kazalos sovsem isporcheno, i napominanie o grafine Rostovoy vyvodilo iz sebya starogo knyazya, i tak uzhe bolshuyu chast vremeni byvshego ne v duhe. Novoe gore, pribavivsheesya v poslednee vremya dlya knyazhny Mari, byli uroki, kotorye ona davala shestiletnemu plemyanniku. V svoih otnosheniyah s Nikolushkoy ona s uzhasom uznavala v sebe svoystvo razdrazhitelnosti svoego ottsa. Skolko raz ona ni govorila sebe, chto ne nado pozvolyat sebe goryachitsya, ucha plemyannika, pochti vsyakiy raz, kak ona sadilas s ukazkoy za frantsuzskuyu azbuku, ey tak hotelos poskoree, polegche perelit iz sebya svoe znanie v rebenka, uzhe boyavshegosya, chto vot-vot tetya rasserditsya, chto ona pri maleyshem nevnimanii so storony malchika vzdragivala, toropilas, goryachilas, vozvyshala golos, inogda dergala ego za ruchku i stavila v ugol. Postaviv ego v ugol, ona sama nachinala plakat nad svoeyu zloy, durnoy naturoy, i Nikolushka, podrazhaya ey rydanyami, bez pozvolenya vyhodil iz ugla, podhodil k ney i otdergival ot litsa ee mokrye ruki i uteshal ee. No bolee, bolee vsego gorya dostavlyala knyazhne razdrazhitelnost ee ottsa, vsegda napravlennaya protiv docheri i doshedshaya v poslednee vremya do zhestokosti. Ezheli by on zastavlyal ee vse nochi klast poklony, ezheli by on bil ee, zastavlyal taskat drova i vodu – ey by i v golovu ne prishlo, chto ee polozhenie trudno; no etot lyubyaschiy muchitel, – samyy zhestokiy ottogo, chto on lyubil i za to muchil sebya i ee, – umyshlenno umel ne tolko oskorbit, unizit ee, no i dokazat ey, chto ona vsegda i vo vsem byla vinovata. V poslednee vremya v nem poyavilas novaya cherta, bolee vsego muchivshaya knyazhnu Maryu, – eto bylo ego bolshee sblizhenie s m lle Bourienne. Prishedshaya emu v pervuyu minutu po poluchenii izvestiya o namerenii svoego syna mysl-shutka o tom, chto ezheli Andrey zhenitsya, to i on sam zhenitsya na Bourienne, vidimo, ponravilas emu, i on s uporstvom poslednee vremya (kak kazalos knyazhne Mare), tolko dlya togo, chtob ee oskorbit, vykazyval osobennuyu lasku k m-lle Bourienne i vykazyval svoe nedovolstvo k docheri vykazyvanem lyubvi k Bourienne.
10992 
10993 Odnazhdy v Moskve, v prisutstvii knyazhny Mari (ey kazalos, chto otets narochno pri ney eto sdelal), staryy knyaz potseloval u m-lle Bourienne ruku i, prityanuv ee k sebe, obnyal, laskaya. Knyazhna Marya vspyhnula i vybezhala iz komnaty. CHerez neskolko minut m-lle Bourienne voshla k knyazhne Mare, ulybayas i chto-to veselo rasskazyvaya svoim priyatnym golosom. Knyazhna Marya pospeshno oterla slezy, reshitelnymi shagami podoshla k Bourienne i, vidimo sama togo ne znaya, s gnevnoy pospeshnostyu i vzryvami golosa nachala krichat na frantsuzhenku:
10994 
10995 – Eto gadko, nizko, beschelovechno – polzovatsya slabostyu… – Ona ne dogovorila. – Uydite von iz moey komnaty, – prokrichala ona i zarydala.
10996 
10997 Na drugoy den knyaz ni slova ne skazal svoey docheri; no ona zametila, chto za obedom on prikazal podavat kushane, nachinaya s m-lle Bourienne. V kontse obeda, kogda bufetchik, po prezhney privychke, opyat podal kofe, nachinaya s knyazhny, knyaz vdrug prishel v beshenstvo, brosil kostylem v Filippa i totchas zhe sdelal rasporyazhenie ob otdache ego v soldaty.
10998 
10999 – Ne slyshat… dva raza skazal!.. ne slyshat! Ona – pervyy chelovek v etom dome; ona – moy luchshiy drug, – krichal knyaz. – I ezheli ty pozvolish sebe, – zakrichal on v gneve, v pervyy raz obraschayas k knyazhne Mare, – esche raz, kak vchera ty osmelilas… zabytsya pered ney, to ya tebe pokazhu, kto hozyain v dome. Von! chtob ya ne vidal tebya; prosi u nee proschenya!
11000 
11001 Knyazhna Marya prosila proschenya u Amali Evgenievny i u ottsa za sebya i za Filippa-bufetchika, kotoryy prosil zastupy.
11002 
11003 V takie minuty v dushe knyazhny Mari sobiralos chuvstvo, pohozhee na gordost zhertvy. I vdrug v takie-to minuty, pri ney, etot otets, kotorogo ona osuzhdala, ili iskal ochki, oschupyvaya podle nih i ne vidya, ili zabyval to, chto seychas bylo, ili delal slabevshimi nogami nevernyy shag i oglyadyvalsya, ne vidal li kto ego slabosti, ili, chto bylo huzhe vsego, on za obedom, kogda ne bylo gostey, vozbuzhdavshih ego, vdrug zadremyval, vypuskaya salfetku, sklonyalsya nad tarelkoy tryasuscheysya golovoy. «On star i slab, a ya smeyu osuzhdat ego!» – dumala ona s otvrascheniem k samoy sebe v takie minuty.
11004 
11005 
11006 
11007 III
11008 
11009 V 1811-m godu v Moskve zhil bystro voshedshiy v modu frantsuzskiy doktor, ogromnyy rostom, krasavets, lyubeznyy, kak frantsuz, i, kak govorili vse v Moskve, vrach neobyknovennogo iskusstva – Metive. On byl prinyat v domah vysshego obschestva ne kak doktor, a kak ravnyy.
11010 
11011 Knyaz Nikolay Andreich, smeyavshiysya nad meditsinoy, poslednee vremya, po sovetu m-lle Bourienne, dopustil k sebe etogo doktora i privyk k nemu. Metive raza dva v nedelyu byval u knyazya.
11012 
11013 V Nikolin den, v imeniny knyazya, vsya Moskva byla u podezda ego doma, no on nikogo ne velel prinimat; a tolko nemnogih, spisok kotoryh on peredal knyazhne Mare, velel zvat k obedu.
11014 
11015 Metive, priehavshiy utrom s pozdravleniem, v kachestve doktora nashel prilichnym de forcer la consigne,[481 - siloyu narushit prikaz.] kak on skazal knyazhne Mare, i voshel k knyazyu. Sluchilos tak, chto v eto imeninnoe utro staryy knyaz byl v odnom iz svoih samyh durnyh raspolozheniy duha. On tseloe utro ustalo hodil po domu, pridirayas ko vsem i delaya vid, chto on ne ponimaet togo, chto emu govoryat, i chto ego ne ponimayut. Knyazhna Marya slishkom tverdo znala eto sostoyanie duha tihoy i ozabochennoy vorchlivosti, kotoraya obyknovenno razreshalas vzryvom beshenstva, i kak pered zaryazhennym, s vzvedennym kurkom ruzhem hodila vse eto utro, ozhidaya neizbezhnogo vystrela. Utro do priezda doktora proshlo blagopoluchno. Propustiv doktora, knyazhna Marya sela s knigoy v gostinoy u dveri, ot kotoroy ona mogla slyshat vse to, chto proishodilo v kabinete.
11016 
11017 Snachala ona slyshala odin golos Metive, potom golos ottsa; potom oba golosa zagovorili vmeste, dver raspahnulas, i na poroge pokazalas ispugannaya krasivaya figura Metive s ego chernym hohlom i figura knyazya v kolpake i halate s izurodovannym beshenstvom litsom i opuschennymi zrachkami glaz.
11018 
11019 – Ne ponimaesh? – krichal knyaz. – A ya ponimayu! Frantsuzskiy shpion! Bonapartov rab, shpion, von iz moego doma – von, ya govoryu! – I on zahlopnul dver.
11020 
11021 Metive, pozhimaya plechami, podoshel k mademoiselle Bourienne, pribezhavshey na krik iz sosedney komnaty.
11022 
11023 – Knyaz ne sovsem zdorov, – la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain,[482 - zhelch i priliv k golove. Ne bespokoytes, ya zaedu zavtra.] – skazal Metive i, prilozhiv palets k gubam, pospeshno vyshel.
11024 
11025 Za dveryu slyshalis shagi v tuflyah i kriki: «SHpiony, izmenniki, vezde izmenniki! V svoem dome net minuty pokoya!»
11026 
11027 Posle otezda Metive staryy knyaz pozval k sebe doch, i vsya sila ego gneva obrushilas na nee. Ona byla vinovata v tom, chto k nemu pustili shpiona. Ved on skazal, ey skazal, chtoby ona sostavila spisok i teh, kogo ne bylo v spiske, chtoby ne puskali. Zachem zhe pustili etogo merzavtsa! Ona byla prichinoy vsego. «S ney on ne mog imet ni minuty pokoya, ne mog umeret spokoyno», – govoril on.
11028 
11029 – Net, matushka, razoytis, razoytis, eto vy znayte, znayte! YA teper bolshe ne mogu, – skazal on i vyshel iz komnaty. I kak budto boyas, chtob ona ne sumela kak-nibud uteshitsya, on vernulsya k ney i, starayas prinyat spokoynyy vid, pribavil: – Ne dumayte, chtob ya eto skazal vam v minutu serdtsa, a ya spokoen, i ya obdumal eto; i eto budet, – razoytis, poischite sebe mesta!.. – No on ne vyderzhal i s tem ozlobleniem, kotoroe mozhet byt tolko u cheloveka, kotoryy lyubit, on, vidimo, sam stradaya, zatryas kulakami i prokrichal ey:
11030 
11031 – I hot by kakoy-nibud durak vzyal ee zamuzh! – On hlopnul dveryu, pozval k sebe m-lle Bourienne i zatih v kabinete.
11032 
11033 V dva chasa sehalis izbrannye shest person k obedu. Gosti – izvestnyy graf Rastopchin, knyaz Lopuhin s svoim plemyannikom, general CHatrov, staryy boevoy tovarisch knyazya, i iz molodyh Per i Boris Drubetskoy – zhdali ego v gostinoy.
11034 
11035 Na dnyah priehavshiy v Moskvu v otpusk, Boris pozhelal byt predstavlennym knyazyu Nikolayu Andreichu i sumel do takoy stepeni sniskat ego raspolozhenie, chto knyaz dlya nego sdelal isklyuchenie iz vseh holostyh molodyh lyudey, kotoryh on ne prinimal k sebe.
11036 
11037 Dom knyazya byl ne to, chto nazyvaetsya «svet», no eto byl takoy malenkiy kruzhok, o kotorom hotya i ne slyshno bylo v gorode, no v kotorom lestnee vsego bylo byt prinyatym. Eto ponyal Boris nedelyu tomu nazad, kogda pri nem Rastopchin skazal glavnokomanduyuschemu, zvavshemu grafa obedat v Nikolin den, chto on ne mozhet byt:
11038 
11039 – V etot den uzh ya vsegda ezzhu prikladyvatsya k moscham knyazya Nikolaya Andreicha.
11040 
11041 – Ah, da, da, – otvechal glavnokomanduyuschiy. – CHto on?..
11042 
11043 Nebolshoe obschestvo, sobravsheesya v staromodnoy vysokoy, s staroy mebelyu, gostinoy pered obedom, bylo pohozhe na sobravshiysya torzhestvennyy sovet sudilischa. Vse molchali, i ezheli govorili, to govorili tiho. Knyaz Nikolay Andreich vyshel serezen i molchaliv. Knyazhna Marya esche bolee kazalas tihoyu i robkoyu, chem obyknovenno. Gosti neohotno obraschalis k ney, potomu chto videli, chto ey bylo ne do ih razgovorov. Graf Rastopchin odin derzhal nit razgovora, rasskazyvaya o poslednih to gorodskih, to politicheskih novostyah.
11044 
11045 Lopuhin i staryy general izredka prinimali uchastie v razgovore. Knyaz Nikolay Andreich slushal, kak verhovnyy sudya slushaet doklad, kotoryy delayut emu, tolko izredka mychaniem ili korotkim slovtsom zayavlyaya, chto on prinimaet k svedeniyu to, chto emu dokladyvayut. Ton razgovora byl takoy, chto ponyatno bylo, nikto ne odobryal togo, chto delalos v politicheskom mire. Rasskazyvali o sobytiyah, ochevidno podtverzhdayuschih to, chto vse shlo huzhe i huzhe; no vo vsyakom rasskaze i suzhdenii bylo porazitelno to, kak rasskazchik ostanavlivalsya ili byval ostanavlivaem vsyakiy raz na toy granitse, gde osuzhdenie moglo otnositsya k litsu gosudarya imperatora.
11046 
11047 Za obedom razgovor zashel o posledney politicheskoy novosti, o zahvate Napoleonom vladeniy gertsoga Oldenburgskogo i o russkoy vrazhdebnoy Napoleonu note, poslannoy ko vsem evropeyskim dvoram.
11048 
11049 – Bonapart postupaet s Evropoy, kak pirat na zavoevannom korable, – skazal graf Rastopchin, povtoryaya uzhe neskolko raz govorennuyu im frazu. – Udivlyaeshsya tolko dolgoterpeniyu ili oslepleniyu gosudarey. Teper delo dohodit do papy, i Bonapart, uzhe ne stesnyayas, hochet nizvergnut glavu katolicheskoy religii, i vse molchat. Odin nash gosudar protestoval protiv zahvata vladeniy gertsoga Oldenburgskogo. I to… – Graf Rastopchin zamolchal, chuvstvuya, chto on stoyal na tom rubezhe, gde uzhe nelzya osuzhdat.
11050 
11051 – Predlozhili drugie vladeniya zamesto Oldenburgskogo gertsogstva, – skazal knyaz Nikolay Andreich. – Tochno ya muzhikov iz Lysyh Gor pereselyal v Bogucharovo i v ryazanskie, tak i on gertsogov.
11052 
11053 – Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caract&#232;re et une r&#233;signation admirable,[483 - Gertsog Oldenburgskiy perenosit svoe neschastie s udivitelnoyu siloy haraktera i spokoystviem.] – skazal Boris, pochtitelno vstupaya v razgovor. On skazal eto potomu, chto proezdom iz Peterburga imel chest predstavlyatsya gertsogu. Knyaz Nikolay Andreich posmotrel na molodogo cheloveka tak, kak budto on hotel by emu skazat koe-chto na eto, no razdumal, schitaya ego slishkom dlya togo molodym.
11054 
11055 – YA chital nash protest ob Oldenburgskom dele i udivlyalsya plohoy redaktsii etoy noty, – skazal graf Rastopchin nebrezhnym tonom cheloveka, sudyaschego o dele, emu horosho znakomom.
11056 
11057 Per s naivnym udivleniem posmotrel na Rastopchina, ne ponimaya, pochemu ego bespokoila plohaya redaktsiya noty.
11058 
11059 – Razve ne vse ravno, kak napisana nota, graf? – skazal on, – ezheli soderzhanie ee silno.
11060 
11061 – Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style,[484 - Moy milyy, s 500 tysyachami voyska bylo by legko imet horoshiy slog.] – skazal graf Rastopchin. Per ponyal, pochemu grafa Rastopchina bespokoila redaktsiya noty.
11062 
11063 – Kazhetsya, pisak dovolno razvelos, – skazal staryy knyaz, – tam v Peterburge vse pishut, ne tolko noty – novye zakony vse pishut. Moy Andryusha tam dlya Rossii tselyy volyum zakonov napisal. Nyne vse pishut! – I on neestestvenno zasmeyalsya.
11064 
11065 Razgovor zamolk na minutu; staryy general prokashlivanem obratil na sebya vnimanie.
11066 
11067 – Izvolili slyshat o poslednem sobytii na smotru v Peterburge? Kak sebya novyy frantsuzskiy poslannik pokazal!
11068 
11069 – CHto? Da, ya slyshal chto-to; on chto-to nelovko skazal pri ego velichestve.
11070 
11071 – Ego velichestvo obratil ego vnimanie na grenaderskuyu diviziyu i tseremonialnyy marsh, – prodolzhal general, – i budto poslannik nikakogo vnimaniya ne obratil i budto pozvolil sebe skazat, chto my u sebya vo Frantsii na takie pustyaki ne obraschaem vnimaniya. Gosudar nichego ne izvolil skazat. Na sleduyuschem smotru, govoryat, gosudar ni razu ne izvolil obratitsya k nemu.
11072 
11073 Vse zamolchali: na etot fakt, otnosivshiysya lichno do gosudarya, nelzya bylo zayavlyat nikakogo suzhdeniya.
11074 
11075 – Derzki! – skazal knyaz. – Znaete Metive? YA nynche vygnal ego ot sebya. On zdes byl, pustili ko mne, kak ya ni prosil nikogo ne puskat, – skazal knyaz, serdito vzglyanuv na doch. I on rasskazal ves svoy razgovor s frantsuzskim doktorom i prichiny, pochemu on ubedilsya, chto Metive shpion. Hotya prichiny eti byli ochen nedostatochny i ne yasny, nikto ne vozrazhal.
11076 
11077 Za zharkim podali shampanskoe. Gosti vstali s svoih mest, pozdravlyaya starogo knyazya. Knyazhna Marya tozhe podoshla k nemu.
11078 
11079 On vzglyanul na nee holodnym, zlym vzglyadom i podstavil ey smorschennuyu, vybrituyu scheku. Vse vyrazhenie ego litsa govorilo ey, chto utrenniy razgovor im ne zabyt, chto reshene ego ostalos v prezhney sile i chto tolko blagodarya prisutstviyu gostey on ne govorit ey etogo teper.
11080 
11081 Kogda vyshli v gostinuyu k kofe, stariki seli vmeste.
11082 
11083 Knyaz Nikolay Andreich bolee ozhivilsya i vyskazal svoy obraz mysley naschet predstoyaschey voyny.
11084 
11085 On skazal, chto voyny nashi s Bonapartom do teh por budut neschastlivy, poka my budem iskat soyuzov s nemtsami i budem sovatsya v evropeyskie dela, v kotorye nas vtyanul Tilzitskiy mir. Nam ni za Avstriyu, ni protiv Avstrii ne nado bylo voevat. Nasha politika vsya na Vostoke, a v otnoshenii Bonaparta odno – vooruzhenie na granitse i tverdost v politike, i nikogda on ne posmeet perestupit russkuyu granitsu, kak v sedmom godu.
11086 
11087 – I gde nam, knyaz, voevat s frantsuzami! – skazal graf Rastopchin. – Razve my protiv nashih uchiteley i bogov mozhem opolchitsya? Posmotrite na nashu molodezh, posmotrite na nashih baryn. Nashi bogi – frantsuzy, nashe tsarstvo nebesnoe – Parizh.
11088 
11089 On stal govorit gromche, ochevidno, dlya togo, chtob ego slyshali vse.
11090 
11091 – Kostyumy frantsuzskie, mysli frantsuzskie, chuvstva frantsuzskie! Vy vot Metive vzashey vygnali, potomu chto on frantsuz i negodyay, a nashi baryni za nim polzkom polzayut. Vchera ya na vechere byl, tak iz pyati baryn tri katolichki i, po razresheniyu papy, v voskresene po kanve shyut. A sami chut ne golye sidyat, kak vyveski torgovyh ban, s pozvolenya skazat. Eh, poglyadish na nashu molodezh, knyaz, vzyal by staruyu dubinu Petra Velikogo iz kunstkamery da po-russki by oblomal boka, vsya by dur soskochila!
11092 
11093 Vse zamolchali. Staryy knyaz s ulybkoy na litse smotrel na Rastopchina i odobritelno pokachival golovoy.
11094 
11095 – Nu, proschayte, vashe siyatelstvo, ne hvorayte, – skazal Rastopchin, s svoystvennymi emu bystrymi dvizheniyami podnimayas i protyagivaya ruku knyazyu.
11096 
11097 – Proschay, golubchik, – gusli, vsegda zaslushayus ego! – skazal staryy knyaz, uderzhivaya ego za ruku i podstavlyaya emu dlya potseluya scheku. S Rastopchinym podnyalis i drugie.
11098 
11099 
11100 
11101 IV
11102 
11103 Knyazhna Marya, sidya v gostinoy i slushaya eti tolki i peresudy starikov, nichego ne ponimala iz togo, chto ona slyshala; ona dumala tolko o tom, ne zamechayut li vse gosti vrazhdebnyh otnosheniy ee ottsa k ney. Ona dazhe ne zametila osobennogo vnimaniya i lyubeznostey, kotorye ey vo vse vremya etogo obeda okazyval Drubetskoy, uzhe tretiy raz byvshiy v ih dome.
11104 
11105 Knyazhna Marya s rasseyannym, voprositelnym vzglyadom obratilas k Peru, kotoryy, posledniy iz gostey, s shlyapoy v ruke i s ulybkoy na litse, podoshel k ney posle togo, kak knyaz vyshel, i oni odni ostavalis v gostinoy.
11106 
11107 – Mozhno esche posidet? – skazal on, svoim tolstym telom valyas v kreslo podle knyazhny Mari.
11108 
11109 – Ah da, – skazala ona. «Vy nichego ne zametili?» – skazal ee vzglyad.
11110 
11111 Per nahodilsya v priyatnom posleobedennom sostoyanii duha. On glyadel pered soboyu i tiho ulybalsya.
11112 
11113 – Davno vy znaete etogo molodogo cheloveka, knyazhna? – skazal on.
11114 
11115 – Kakogo?
11116 
11117 – Drubetskogo.
11118 
11119 – Net, nedavno…
11120 
11121 – CHto, on vam nravitsya?
11122 
11123 – Da, on priyatnyy molodoy chelovek… Otchego vy u menya eto sprashivaete? – skazala knyazhna Marya, prodolzhaya dumat o svoem utrennem razgovore s ottsom.
11124 
11125 – Ottogo, chto ya sdelal nablyudenie: molodoy chelovek obyknovenno iz Peterburga priezzhaet v Moskvu v otpusk tolko s tselyu zhenitsya na bogatoy neveste.
11126 
11127 – Vy sdelali eto nablyudenie? – skazala knyazhna Marya.
11128 
11129 – Da, – prodolzhal Per s ulybkoy, – i etot molodoy chelovek teper sebya tak derzhit, chto, gde est bogatye nevesty, – tam i on. YA kak po knige chitayu v nem. On teper v nereshitelnosti, kogo emu atakovat: vas ili mademoiselle ZHyuli Karagin. Il est tr&#232;s assidu aupr&#232;s d’elle.[485 - On k ney ochen vnimatelen.]
11130 
11131 – On ezdit k nim?
11132 
11133 – Da, ochen chasto. I znaete vy novuyu maneru uhazhivat? – s veseloy ulybkoy skazal Per, vidimo nahodyas v tom veselom duhe dobrodushnoy nasmeshki, za kotoryy on tak chasto v dnevnike uprekal sebya.
11134 
11135 – Net, – skazala knyazhna Marya.
11136 
11137 – Teper, chtoby ponravitsya moskovskim devitsam, il faut &#234;tre m&#233;lancolique. Et il est tr&#232;s m&#233;lancolique aupr&#232;s de m-lle Karagin,[486 - nado byt melanholichnym. On ochen melanholichen pri ney.] – skazal Per.
11138 
11139 – Vraiment?[487 - Pravda?] – skazala knyazhna Marya, glyadya v dobroe litso Pera i ne perestavaya dumat o svoem gore. «Mne by legche bylo, – dumala ona, – ezheli by ya reshilas poverit komu-nibud vse, chto ya chuvstvuyu. I ya by zhelala imenno Peru skazat vse. On tak dobr i blagoroden. Mne by legche stalo. On mne podal by sovet!»
11140 
11141 – Poshli by vy za nego zamuzh? – sprosil Per.
11142 
11143 – Ah, Bozhe moy, graf! est takie minuty, chto ya poshla by za vsyakogo, – vdrug neozhidanno dlya samoy sebya, so slezami v golose, skazala knyazhna Marya. – Ah, kak tyazhelo byvaet lyubit cheloveka blizkogo i chuvstvovat, chto… nichego (prodolzhala ona drozhaschim golosom) ne mozhesh dlya nego sdelat, krome gorya, kogda znaesh, chto ne mozhesh etogo peremenit. Togda odno – uyti, a kuda mne uyti?
11144 
11145 – CHto vy, chto s vami, knyazhna?
11146 
11147 No knyazhna, ne dogovoriv, zaplakala.
11148 
11149 – YA ne znayu, chto so mnoy nynche. Ne slushayte menya, zabudte, chto ya vam skazala.
11150 
11151 Vsya veselost Pera ischezla. On ozabochenno rassprashival knyazhnu, prosil ee vyskazat vse, poverit emu svoe gore; no ona tolko povtoryala, chto prosit ego zabyt to, chto ona skazala, chto ona ne pomnit, chto ona skazala, i chto u nee net gorya, krome togo, kotoroe on znaet, – gorya o tom, chto zhenitba knyazya Andreya ugrozhaet possorit ottsa s synom.
11152 
11153 – Slyshali li vy pro Rostovyh? – sprosila ona, chtoby peremenit razgovor. – Mne govorili, chto oni skoro budut. Andr&#233; ya tozhe zhdu kazhdyy den. YA by zhelala, chtob oni uvidelis zdes.
11154 
11155 – A kak on smotrit teper na eto delo? – sprosil Per, pod on razumeya starogo knyazya. Knyazhna Marya pokachala golovoy.
11156 
11157 – No chto zhe delat? Do goda ostaetsya tolko neskolko mesyatsev. I eto ne mozhet ne byt. YA by tolko zhelala izbavit brata ot pervyh minut. YA zhelala by, chtob oni skoree priehali. YA nadeyus soytis s neyu… Vy ih davno znaete, – skazala knyazhna Marya, – skazhite mne, polozha ruku na serdtse, vsyu istinnuyu pravdu, chto eto za devushka i kak vy nahodite ee? No vsyu pravdu; potomu chto, vy ponimaete, Andrey tak mnogo riskuet, delaya eto protiv voli ottsa, chto ya by zhelala znat…
11158 
11159 Neyasnyy instinkt skazal Peru, chto v etih ogovorkah i povtoryaemyh prosbah skazat vsyu pravdu vyrazhalos nedobrozhelatelstvo knyazhny Mari k svoey buduschey nevestke, chto ey hotelos, chtoby Per ne odobril vybora knyazya Andreya; no Per skazal to, chto on skoree chuvstvoval, chem dumal.
11160 
11161 – YA ne znayu, kak otvechat na vash vopros, – skazal on, pokrasnev, sam ne znaya otchego. – YA reshitelno ne znayu, chto eto za devushka; ya nikak ne mogu analizirovat ee. Ona obvorozhitelna. A otchego, ya ne znayu: vot vse, chto mozhno pro nee skazat. – Knyazhna Marya vzdohnula, i vyrazhenie ee litsa skazalo: «Da, ya etogo ozhidala i boyalas».
11162 
11163 – Umna ona? – sprosila knyazhna Marya. Per zadumalsya.
11164 
11165 – YA dumayu, net, – skazal on, – a vprochem – da. Ona ne udostoivaet byt umnoy… Da net, ona obvorozhitelna, i bolshe nichego. – Knyazhna Marya opyat neodobritelno pokachala golovoy…
11166 
11167 – Ah, ya tak zhelayu lyubit ee! Vy ey eto skazhite, ezheli uvidite ee prezhde menya.
11168 
11169 – YA slyshal, chto oni na dnyah budut, – skazal Per.
11170 
11171 Knyazhna Marya soobschila Peru svoy plan o tom, kak ona, tolko chto priedut Rostovy, sblizitsya s buduschey nevestkoy i postaraetsya priuchit k ney starogo knyazya.
11172 
11173 
11174 
11175 V
11176 
11177 ZHenitba na bogatoy neveste v Peterburge ne udalas Borisu, i on s etoy zhe tselyu priehal v Moskvu. V Moskve Boris nahodilsya v nereshitelnosti mezhdu dvumya samymi bogatymi nevestami – ZHyuli i knyazhnoy Marey. Hotya knyazhna Marya, nesmotrya na svoyu nekrasivost, i kazalas emu privlekatelnee ZHyuli, emu pochemu-to nelovko bylo uhazhivat za Bolkonskoy. V poslednee svoe svidanie s ney, v imeniny starogo knyazya, na vse popytki zagovorit s ney o chuvstvah ona otvechala emu nevpopad i, ochevidno, ne slushala ego.
11178 
11179 ZHyuli, naprotiv, hotya i osobennym, odnoy ey svoystvennym sposobom, no ohotno prinimala ego uhazhivane.
11180 
11181 ZHyuli bylo dvadtsat sem let. Posle smerti svoih bratev ona stala ochen bogata. Ona byla teper sovershenno nekrasiva; no dumala, chto ona ne tolko tak zhe horosha, no esche gorazdo bolshe privlekatelna teper, chem byla prezhde. V etom zabluzhdenii podderzhivalo ee to, chto, vo-pervyh, ona stala ochen bogatoy nevestoy, a vo-vtoryh, to, chto chem staree ona stanovilas, chem ona byla bezopasnee dlya muzhchin, tem svobodnee bylo muzhchinam obraschatsya s neyu i, ne prinimaya na sebya nikakih obyazatelstv, polzovatsya ee uzhinami, vecherami i ozhivlennym obschestvom, sobiravshimsya u nee. Muzhchina, kotoryy desyat let tomu nazad poboyalsya by ezdit kazhdyy den v dom, gde byla semnadtsatiletnyaya baryshnya, chtoby ne komprometirovat ee i ne svyazat sebya, teper ezdil k ney smelo kazhdyy den i obraschalsya s ney ne kak s baryshney-nevestoy, a kak s znakomoy, ne imeyuschey pola.
11182 
11183 Dom Karaginyh byl v etu zimu v Moskve samym priyatnym i gostepriimnym domom. Krome zvanyh vecherov i obedov, kazhdyy den u Karaginyh sobiralos bolshoe obschestvo, v osobennosti muzhchin, uzhinayuschih v dvenadtsatom chasu nochi i zasizhivavshihsya do tretego chasa. Ne bylo bala, teatra, gulyanya, kotoryy by propuskala ZHyuli. Tualety ee byli vsegda samye modnye. No, nesmotrya na eto, ZHyuli kazalas razocharovana vo vsem, govorila vsyakomu, chto ona ne verit ni v druzhbu, ni v lyubov, ni v kakie radosti zhizni i ozhidaet uspokoeniya tolko tam. Ona usvoila sebe ton devushki, ponesshey velikoe razocharovanie, devushki, kak budto poteryavshey lyubimogo cheloveka ili zhestoko obmanutoy im. Hotya nichego podobnogo s ney ne sluchalos, na nee smotreli, kak na takovuyu, i sama ona dazhe verila, chto ona mnogo postradala v zhizni. Eta melanholiya, ne meshavshaya ey veselitsya, ne meshala byvavshim u nee molodym lyudyam priyatno provodit vremya. Kazhdyy gost, priezzhaya k nim, otdaval svoy dolg melanholicheskomu nastroeniyu hozyayki i potom zanimalsya i svetskimi razgovorami, i tantsami, i umstvennymi igrami, i turnirami burime, kotorye byli v mode u Karaginyh. Tolko nekotorye molodye lyudi, v chisle kotoryh byl i Boris, bolee uglublyalis v melanholicheskoe nastroenie ZHyuli, i s etimi molodymi lyudmi ona imela bolee prodolzhitelnye i uedinennye razgovory o tschete vsego mirskogo i im otkryvala svoi albomy, ispolnennye grustnyh izobrazheniy, izrecheniy i stihov.
11184 
11185 ZHyuli byla osobenno laskova k Borisu: zhalela o ego rannem razocharovanii v zhizni, predlagala emu te utesheniya druzhby, kotorye ona mogla predlozhit, sama tak mnogo postradav v zhizni, i otkryla emu svoy albom. Boris narisoval ey v albome dva dereva i napisal: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les t&#233;n&#232;bres et la m&#233;lancolie».[488 - «Selskie derevya, vashi temnye suchya stryahivayut na menya mrak i melanholiyu».]
11186 
11187 V drugom meste on narisoval grobnitsu i napisal:
11188 
11189 		La mort est secourable et la mort est tranquille.
11190 		Ah! contre les douleurs il’n’y a pas d’autre asile.[489 - Smert spasitelna, i smert spokoyna.O! protiv stradaniy net drugogo ubezhischa.]
11191 
11192 ZHyuli skazala, chto eto prelestno.
11193 
11194 – Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la m&#233;lancolie![490 - Est chto-to beskonechno obvorozhitelnoe v ulybke melanholii!] – skazala ona Borisu slovo v slovo vypisannoe eyu mesto iz knigi.
11195 
11196 – C’est un rayon de lumi&#232;re dans l’ombre, une nuance entre la douleur et le d&#233;sespoir, qui montre la consolation possible.[491 - Eto luch sveta v teni, ottenok mezhdu pechalyu i otchayaniem, kotoryy ukazyvaet na vozmozhnost utesheniya.]
11197 
11198 Na eto Boris napisal ey stihi:
11199 
11200 		Aliment de poison d’une &#226;me trop sensible,
11201 		Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
11202 		Tendre m&#233;lancolie, ah! viens me consoler,
11203 		Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
11204 		Et m&#234;le une douceur secr&#232;te
11205 		A ces pleurs, que je sens couler.[492 - YAdovitaya pischa slishkom chuvstvitelnoy dushi,Ty, bez kotoroy schaste bylo by dlya menya nevozmozhno,Nezhnaya melanholiya, o, pridi menya uteshit,Pridi, utishi muki moego mrachnogo uedineniyaI prisoedini taynuyu sladostK etim slezam, kotoryh ya chuvstvuyu techenie.]
11206 
11207 ZHyuli igrala Borisu na arfe samye pechalnye noktyurny. Boris chital ey vsluh «Bednuyu Lizu» i ne raz preryval chtenie ot volneniya, zahvatyvayuschego ego dyhane. Vstrechayas v bolshom obschestve, ZHyuli i Boris smotreli drug na druga kak na edinstvennyh lyudey v more ravnodushnyh, ponimavshih odin drugogo.
11208 
11209 Anna Mihaylovna, chasto ezdivshaya k Karaginym, sostavlyaya partiyu materi, mezhdu tem navodila vernye spravki o tom, chto otdavalos za ZHyuli (otdavalis oba penzenskie imeniya i nizhegorodskie lesa). Anna Mihaylovna s predannostyu vole provideniya i umileniem smotrela na utonchennuyu pechal, kotoraya svyazyvala ee syna s bogatoy ZHyuli.
11210 
11211 – Toujours charmante et m&#233;lancolique, cette ch&#232;re Julie,[493 - Vse tak zhe prelestna i melanholichna, nasha milaya ZHyuli.] – govorila ona docheri. – Boris govorit, chto on otdyhaet dushoy v vashem dome. On tak mnogo pones razocharovaniy i tak chuvstvitelen, – govorila ona materi.
11212 
11213 – Ah, moy drug, kak ya privyazalas k ZHyuli poslednee vremya, – govorila ona synu, – ne mogu tebe opisat! Da i kto mozhet ne lyubit ee? Eto takoe nezemnoe suschestvo! Ah, Boris, Boris! – Ona zamolkala na minutu. – I kak mne zhalko ee maman, – prodolzhala ona, – nynche ona pokazyvala mne otchety i pisma iz Penzy (u nih ogromnoe imenie), i ona, bednaya, vse sama, odna: ee tak obmanyvayut!
11214 
11215 Boris chut zametno ulybalsya, slushaya mat. On krotko smeyalsya nad ee prostodushnoy hitrostyu, no vyslushival i inogda vysprashival ee vnimatelno o penzenskih i nizhegorodskih imeniyah.
11216 
11217 ZHyuli uzhe davno ozhidala predlozhenya ot svoego melanholicheskogo obozhatelya i gotova byla prinyat ego; no kakoe-to taynoe chuvstvo otvrascheniya k ney, k ee strastnomu zhelaniyu vyyti zamuzh, k ee nenaturalnosti, i chuvstvo uzhasa pered otrecheniem ot vozmozhnosti nastoyaschey lyubvi esche ostanavlivalo Borisa. Srok ego otpuska uzhe konchalsya. TSelye dni i kazhdyy bozhiy den on provodil u Karaginyh, i kazhdyy den, rassuzhdaya sam s soboyu, Boris govoril sebe, chto on zavtra sdelaet predlozhenie. No v prisutstvii ZHyuli, glyadya na ee krasnoe litso i podborodok, pochti vsegda osypannyy pudroy, na ee vlazhnye glaza i na vyrazhenie litsa, izyavlyavshego vsegdashnyuyu gotovnost iz melanholii totchas zhe pereyti k neestestvennomu vostorgu supruzheskogo schastiya, Boris ne mog proiznesti reshitelnogo slova; nesmotrya na to, chto on uzhe davno v voobrazhenii svoem schital sebya obladatelem penzenskih i nizhegorodskih imeniy i raspredelyal upotreblenie s nih dohodov. ZHyuli videla nereshitelnost Borisa, i inogda ey prihodila mysl, chto ona protivna emu; no totchas zhe zhenskoe samoobolschenie predstavlyalo ey uteshenie, i ona govorila sebe, chto on zastenchiv tolko ot lyubvi. Melanholiya ee, odnako, nachinala perehodit v razdrazhitelnost, i nezadolgo pered otezdom Borisa ona predprinyala reshitelnyy plan. V to samoe vremya, kak konchalsya srok otpuska Borisa, v Moskve i, samo soboy razumeetsya, v gostinoy Karaginyh poyavilsya Anatol Kuragin, i ZHyuli, neozhidanno ostaviv melanholiyu, stala ochen vesela i vnimatelna k Kuraginu.
11218 
11219 – Mon cher, – skazala Anna Mihaylovna synu, – je sais de bonne source, que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire &#233;pouser Julie.[494 - Moy milyy, ya znayu iz vernyh istochnikov, chto knyaz Vasiliy prisylaet syna zatem, chtoby zhenit ego na ZHyuli.] YA tak lyublyu ZHyuli, chto mne zhalko by bylo ee. Kak ty dumaesh, moy drug? – skazala Anna Mihaylovna.
11220 
11221 Mysl ostatsya v durakah i darom poteryat ves etot mesyats tyazheloy melanholicheskoy sluzhby pri ZHyuli i videt vse raspisannye uzhe i upotreblennye kak sleduet v ego voobrazhenii dohody s penzenskih imeniy v rukah drugogo – v osobennosti v rukah glupogo Anatolya – oskorblyala Borisa. On poehal k Karaginym s tverdym namereniem sdelat predlozhenie. ZHyuli vstretila ego s veselym i bezzabotnym vidom, nebrezhno rasskazyvala o tom, kak ey veselo bylo na vcherashnem bale, i sprashivala, kogda on edet. Nesmotrya na to, chto Boris priehal s namereniem govorit o svoey lyubvi i potomu namerevalsya byt nezhnym, on razdrazhitelno nachal govorit o zhenskom nepostoyanstve: o tom, kak zhenschiny legko mogut perehodit ot grusti k radosti i chto u nih raspolozhenie duha zavisit tolko ot togo, kto za nimi uhazhivaet. ZHyuli oskorbilas i skazala, chto eto pravda, chto dlya zhenschiny nuzhno raznoobrazie, chto vse odno i to zhe nadoest kazhdomu.
11222 
11223 – Dlya etogo ya by sovetoval vam… – nachal bylo Boris, zhelaya skazat ey kolkost; no v tu zhe minutu emu prishla oskorbitelnaya mysl, chto on mozhet uehat iz Moskvy, ne dostignuv svoey tseli i darom poteryav svoi trudy (chego s nim nikogda ni v chem ne byvalo). On ostanovilsya v seredine rechi, opustil glaza, chtoby ne vidat ee nepriyatno-razdrazhennogo i nereshitelnogo litsa, i skazal: – YA sovsem ne s tem, chtoby ssoritsya s vami, priehal syuda. Naprotiv… – On vzglyanul na nee, chtob uveritsya, mozhno li prodolzhat. Vse razdrazhenie ee vdrug ischezlo, i bespokoynye, prosyaschie glaza byli s zhadnym ozhidaniem ustremleny na nego. «YA vsegda mogu ustroitsya tak, chtoby redko videt ee, – podumal Boris. – A delo nachato i dolzhno byt sdelano!» On vspyhnul rumyantsem, podnyal na nee glaza i skazal ey: – Vy znaete moi chuvstva k vam! – Govorit bolshe ne nuzhno bylo: litso ZHyuli siyalo torzhestvom i samodovolstvom, no ona zastavila Borisa skazat ey vse, chto govoritsya v takih sluchayah, skazat, chto on lyubit ee i nikogda ni odnu zhenschinu ne lyubil bolee ee. Ona znala, chto za penzenskie imeniya i nizhegorodskie lesa ona mogla trebovat etogo, i ona poluchila to, chto trebovala.
11224 
11225 ZHenih s nevestoy, ne pominaya bolee o derevyah, obsypayuschih ih mrakom i melanholiey, delali plany o buduschem ustroystve blestyaschego doma v Peterburge, delali vizity i prigotavlivali vse dlya blestyaschey svadby.
11226 
11227 
11228 
11229 VI
11230 
11231 Graf Ilya Andreich v kontse yanvarya s Natashey i Soney priehal v Moskvu. Grafinya vse byla nezdorova i ne mogla ehat, – a nelzya bylo zhdat ee vyzdorovleniya: knyazya Andreya zhdali v Moskvu kazhdyy den; krome togo, nuzhno bylo zakupat pridanoe, nuzhno bylo prodavat podmoskovnuyu i nuzhno bylo vospolzovatsya prisutstviem starogo knyazya v Moskve, chtoby predstavit emu ego buduschuyu nevestku. Dom Rostovyh v Moskve byl netoplen; krome togo, oni priehali na korotkoe vremya, grafini ne bylo s nimi, a potomu Ilya Andreich reshilsya ostanovitsya v Moskve u Mari Dmitrievny Ahrosimovoy, davno predlagavshey grafu svoe gostepriimstvo.
11232 
11233 Pozdno vecherom chetyre vozka Rostovyh vehali vo dvor Mari Dmitrievny v Staroy Konyushennoy. Marya Dmitrievna zhila odna. Doch svoyu ona uzhe vydala zamuzh. Synovya ee vse byli na sluzhbe.
11234 
11235 Ona derzhalas vse tak zhe pryamo, govorila tak zhe pryamo, gromko i reshitelno vsem svoe mnenie i vsem svoim suschestvom kak budto uprekala drugih lyudey za vsyakie slabosti, strasti i uvlecheniya, kotoryh vozmozhnosti ona ne priznavala. S rannego utra – v kutsaveyke, ona zanimalas domashnim hozyaystvom, potom ezdila po prazdnikam k obedne i ot obedni v ostrogi i tyurmy, gde u nee byvali dela, o kotoryh ona nikomu ne govorila, a po budnyam, odevshis, doma prinimala prositeley raznyh sosloviy, kotorye kazhdyy den prihodili k ney, i potom obedala; za obedom, sytnym i vkusnym, vsegda byvalo cheloveka tri-chetyre gostey; posle obeda delala partiyu v boston; na noch zastavlyala sebe chitat gazety i novye knigi, a sama vyazala. Redko ona delala isklyucheniya dlya vyezdov, i ezheli vyezzhala, to ezdila tolko k samym vazhnym litsam v gorode.
11236 
11237 Ona esche ne lozhilas, kogda priehali Rostovy i v peredney zavizzhala dver na bloke, propuskaya vhodivshih s holoda Rostovyh i ih prislugu. Marya Dmitrievna, s ochkami, spuschennymi na nos, zakinuv nazad golovu, stoyala v dveryah zaly i s strogim, serditym vidom smotrela na vhodyaschih. Mozhno by bylo podumat, chto ona ozloblena protiv priezzhih i seychas vygonit ih, ezheli by ona ne otdavala v eto vremya zabotlivyh prikazaniy lyudyam o tom, kak razmestit gostey i ih veschi.
11238 
11239 – Grafskie? Syuda nesi, – govorila ona, ukazyvaya na chemodany i ni s kem ne zdorovayas. – Baryshni, syuda, nalevo. Nu, vy chto lebezite! – kriknula ona na devok. – Samovar chtoby sogret! Popolnela, pohoroshela, – progovorila ona, prityanuv k sebe za kapor razrumyanivshuyusya s moroza Natashu. – Fu, holodnaya! Da razdevaysya zhe skoree, – kriknula ona na grafa, hotevshego podoyti k ee ruke. – Zamerz nebos. Romu k chayu podat! Sonyushka, bonjour, – skazala ona Sone, etim frantsuzskim privetstviem ottenyaya svoe slegka prezritelnoe i laskovoe otnoshenie k Sone.
11240 
11241 Kogda vse, razdevshis i opravivshis s dorogi, prishli k chayu, Marya Dmitrievna po poryadku peretselovala vseh.
11242 
11243 – Dushoy rada, chto priehali i chto u menya ostanovilis, – govorila ona. – Davno pora, – skazala ona, znachitelno vzglyanuv na Natashu… – Starik zdes, i syna zhdut so dnya na den. Nado, nado s nim poznakomitsya. Nu, da ob etom posle pogovorim, – pribavila ona, oglyanuv Sonyu vzglyadom, pokazyvavshim, chto ona pri ney ne zhelaet govorit ob etom. – Teper slushay, – obratilas ona k grafu, – zavtra chto zhe tebe nado? Za kem poshlesh? SHinshina? – ona zagnula odin palets, – plaksu Annu Mihaylovnu – dva. Ona zdes s synom. ZHenitsya syn-to! Potom Bezuhova, chto l? I on zdes s zhenoy. On ot nee ubezhal, a ona za nim priskakala. On obedal u menya v seredu. Nu, a ih, – ona ukazala na baryshen, – zavtra svozhu k Iverskoy, a potom i k Ober-SHelme zaedem. Ved nebos vse novoe delat budete? S menya ne berite, nynche rukava – vot chto! Namedni knyazhna Irina Vasilevna molodaya ko mne priehala: strah glyadet, tochno dva bochonka na ruki nadela. Ved nynche chto den – novaya moda. Da u tebya-to u samogo kakie dela? – obratilas ona strogo k grafu.
11244 
11245 – Vse vdrug podoshlo, – otvechal graf. – Tryapki pokupat, a tut esche pokupatel na podmoskovnuyu i na dom. Uzh ezheli milost vasha budet, ya vremechko vyberu, sezzhu v Marinskoe na denek, vam devchat moih prikinu.
11246 
11247 – Horosho, horosho, u menya tsely budut. U menya kak v Opekunskom sovete. YA ih i vyvezu kuda nado, i pobranyu, i polaskayu, – skazala Marya Dmitrievna, dotrogivayas bolshoy rukoy do scheki lyubimitsy i krestnitsy svoey Natashi.
11248 
11249 Na drugoy den utrom Marya Dmitrievna svozila baryshen k Iverskoy i m-me Ober-SHalme, kotoraya tak boyalas Mari Dmitrievny, chto vsegda v ubytok ustupala ey naryady, tolko by poskoree vyzhit ee ot sebya. Marya Dmitrievna zakazala pochti vse pridanoe. Vernuvshis, ona vygnala vseh, krome Natashi, iz komnaty i podozvala svoyu lyubimitsu k svoemu kreslu.
11250 
11251 – Nu, teper pogovorim. Pozdravlyayu tebya s zhenishkom. Podtsepila molodtsa! YA rada za tebya; i ego s takih let znayu (ona ukazala na arshin ot zemli). – Natasha radostno krasnela. – YA ego lyublyu i vsyu semyu ego. Teper slushay. Ty ved znaesh, starik knyaz Nikolay ochen ne zhelal, chtoby syn zhenilsya. Nravnyy starik! Ono, razumeetsya, knyaz Andrey ne ditya i bez nego oboydetsya, da protiv voli v semyu vhodit nehorosho. Nado mirno, lyubovno. Ty umnitsa, sumeesh oboytis, kak nado. Ty dobrenko i umnenko oboydis. Vot vse i horosho budet.
11252 
11253 Natasha molchala, kak dumala Marya Dmitrievna, ot zastenchivosti, no, v suschnosti, Natashe bylo nepriyatno, chto vmeshivalis v ee delo lyubvi knyazya Andreya, kotoroe predstavlyalos ey takim osobennym ot vseh lyudskih del, chto nikto, po ee ponyatiyam, ne mog ponimat ego. Ona lyubila i znala odnogo knyazya Andreya, on lyubil ee i dolzhen byl priehat na dnyah i vzyat ee. Bolshe ey nichego ne nuzhno bylo.
11254 
11255 – Ty vidish li, ya ego davno znayu, i Mashenku, tvoyu zolovku, lyublyu. Zolovki – kolotovki, nu a uzh eta muhi ne obidit. Ona menya prosila ee s toboy svesti. Ty zavtra s ottsom k ney poedesh, da prilaskaysya horoshenko: ty molozhe ee. Kak tvoy-to priedet, a uzh ty i s sestroy i s ottsom znakoma i tebya polyubili. Tak ili net? Ved luchshe budet?
11256 
11257 – Luchshe, – neohotno otvechala Natasha.
11258 
11259 
11260 
11261 VII
11262 
11263 Na drugoy den, po sovetu Mari Dmitrievny, graf Ilya Andreich poehal s Natashey k knyazyu Nikolayu Andreichu. Graf s neveselym duhom sobiralsya na etot vizit: v dushe emu bylo strashno. Poslednee svidanie vo vremya opolcheniya, kogda graf v otvet na svoe priglashenie k obedu vyslushal goryachiy vygovor za nedostavlenie lyudey, bylo pamyatno grafu Ile Andreichu. Natasha, odevshis v svoe luchshee plate, byla, naprotiv, v samom veselom raspolozhenii duha. «Ne mozhet byt, chtob oni ne polyubili menya, – dumala ona, – menya vse vsegda lyubili. I ya tak gotova sdelat dlya nih vse, chto oni pozhelayut, tak gotova polyubit ego – za to, chto on otets, a ee za to, chto ona sestra, chto ne za chto im ne polyubit menya!»
11264 
11265 Oni podehali k staromu, mrachnomu domu na Vzdvizhenke i voshli v seni.
11266 
11267 – Nu, Gospodi blagoslovi, – progovoril graf polushutya, poluserezno; no Natasha zametila, chto otets ee zatoropilsya, vhodya v perednyuyu, i robko, tiho sprosil, doma li knyaz i knyazhna. Posle doklada o ih priezde mezhdu prislugoy knyazya proizoshlo smyatenie. Lakey, pobezhavshiy dokladyvat o nih, byl ostanovlen drugim lakeem v zale, i oni sheptali o chem-to. V zalu vybezhala gornichnaya devushka i toroplivo tozhe govorila chto-to, upominaya o knyazhne. Nakonets odin staryy, s serditym vidom lakey vyshel i dolozhil Rostovym, chto knyaz prinyat ne mozhet, a knyazhna prosit k sebe. Pervaya navstrechu gostyam vyshla m-lle Bourienne. Ona osobenno uchtivo vstretila ottsa s docheryu i provodila ih k knyazhne. Knyazhna s vzvolnovannym, ispugannym i pokrytym krasnymi pyatnami litsom vybezhala, tyazhelo stupaya, navstrechu k gostyam, i tschetno pytalas kazatsya svobodnoy i radushnoy. Natasha s pervogo vzglyada ne ponravilas knyazhne Mare. Ona ey pokazalas slishkom naryadnoy, legkomyslenno-veseloy i tscheslavnoy. Knyazhna Marya ne znala, chto prezhde chem ona uvidala svoyu buduschuyu nevestku, ona uzhe byla durno raspolozhena k ney po nevolnoy zavisti k ee krasote, molodosti i schastiyu i po revnosti k lyubvi svoego brata. Krome etogo nepreodolimogo chuvstva antipatii k ney, knyazhna Marya v etu minutu byla vzvolnovana esche tem, chto pri doklade o priezde Rostovyh knyaz zakrichal, chto emu ih ne nuzhno, chto pust knyazhna Marya prinimaet, esli hochet, a chtoby k nemu ih ne puskali. Knyazhna Marya reshilas prinyat Rostovyh, no vsyakuyu minutu boyalas, kak by knyaz ne sdelal kakuyu-nibud vyhodku, tak kak on kazalsya ochen vzvolnovannym priezdom Rostovyh.
11268 
11269 – Nu vot, ya vam, knyazhna milaya, privez moyu pevunyu, – skazal graf, rassharkivayas i bespokoyno oglyadyvayas, kak budto on boyalsya, ne vzoydet li staryy knyaz. – Uzh kak ya rad, chto vy poznakomites. ZHal, zhal, chto knyaz vse nezdorov, – i, skazav esche neskolko obschih fraz, on vstal. – Ezheli pozvolite, knyazhna, na chetvert chasika vam prikinut moyu Natashu, ya by sezdil, tut dva shaga, na Sobachyu Ploschadku, k Anne Semenovne, i zaedu za ney.
11270 
11271 Ilya Andreich pridumal etu diplomaticheskuyu hitrost dlya togo, chtoby dat prostor buduschey zolovke obyasnitsya s svoey nevestkoy (kak on skazal eto posle docheri), i esche dlya togo, chtob izbezhat vozmozhnosti vstrechi s knyazem, kotorogo on boyalsya. On ne skazal etogo docheri, no Natasha ponyala etot strah i bespokoystvo svoego ottsa i pochuvstvovala sebya oskorblennoyu. Ona pokrasnela za svoego ottsa, esche bolee rasserdilas za to, chto pokrasnela, i smelym, vyzyvayuschim vzglyadom, govorivshim pro to, chto ona nikogo ne boitsya, vzglyanula na knyazhnu. Knyazhna skazala grafu, chto ochen rada i prosit ego tolko probyt podolshe u Anny Semenovny, i Ilya Andreich uehal.
11272 
11273 M-lle Bourienne, nesmotrya na bespokoynye, brosaemye na nee vzglyady knyazhny Mari, zhelavshey s glazu na glaz pogovorit s Natashey, ne vyhodila iz komnaty i derzhala tverdo razgovor o moskovskih udovolstviyah i teatrah. Natasha byla oskorblena zameshatelstvom, proisshedshim v peredney, bespokoystvom svoego ottsa i neestestvennym tonom knyazhny, kotoraya – ey kazalos – delala milost, prinimaya ee. I potomu vse ey bylo nepriyatno. Knyazhna Marya ey ne nravilas. Ona kazalas ey ochen durnoy soboy, pritvornoy i suhoyu. Natasha vdrug nravstvenno sezhilas i prinyala nevolno takoy nebrezhnyy ton, kotoryy esche bolee ottalkival ot nee knyazhnu Maryu. Posle pyati minut tyazhelogo, pritvornogo razgovora poslyshalis priblizhayuschiesya bystrye shagi v tuflyah. Litso knyazhny Mari vyrazilo ispug, dver komnaty otvorilas, i voshel knyaz v belom kolpake i halate.
11274 
11275 – Ah, sudarynya, – zagovoril on, – sudarynya, grafinya… grafinya Rostova, koli ne oshibayus… proshu izvinit, izvinit… ne znal, sudarynya. Vidit Bog, ne znal, chto vy udostoili nas svoim posescheniem, k docheri zashel v takom kostyume. Izvinit proshu… vidit Bog, ne znal, – povtoril on tak nenaturalno, udaryaya na slovo Bog, i tak nepriyatno, chto knyazhna Marya stoyala, opustiv glaza, ne smeya vzglyanut ni na ottsa, ni na Natashu. Natasha, vstav i prisev, tozhe ne znala, chto ey delat. Odna m-lle Bourienne priyatno ulybalas.
11276 
11277 – Proshu izvinit! proshu izvinit! Vidit Bog, ne znal, – proburchal starik i, osmotrev s golovy do nog Natashu, vyshel. M-lle Bourienne pervaya nashlas posle etogo poyavleniya i nachala razgovor pro nezdorove knyazya. Natasha i knyazhna Marya molcha smotreli drug na druga, i chem dolshe oni molcha smotreli drug na druga, ne vyskazyvaya togo, chto im nuzhno bylo vyskazat, tem nedobrozhelatelnee oni dumali drug o druge.
11278 
11279 Kogda graf vernulsya, Natasha neuchtivo obradovalas emu i zatoropilas uezzhat: ona pochti nenavidela v etu minutu etu staruyu suhuyu knyazhnu, kotoraya mogla postavit ee v takoe nelovkoe polozhenie i provesti s ney polchasa, nichego ne skazav o knyaze Andree. «Ved ya ne mogla zhe nachat pervaya govorit o nem pri etoy frantsuzhenke», – dumala Natasha. Knyazhna Marya mezhdu tem muchilas tem zhe samym. Ona znala, chto ey nado bylo skazat Natashe, no ona ne mogla etogo sdelat i potomu, chto m-lle Bourienne meshala ey, i potomu, chto ona sama ne znala, otchego ey tak tyazhelo bylo nachat govorit ob etom brake. Kogda uzhe graf vyhodil iz komnaty, knyazhna Marya bystrymi shagami podoshla k Natashe, vzyala ee za ruki i, tyazhelo vzdohnuv, skazala: «Postoyte, mne nado…» Natasha nasmeshlivo, sama ne znaya nad chem, smotrela na knyazhnu Maryu.
11280 
11281 – Milaya Natali, – skazala knyazhna Marya, – znayte, chto ya rada tomu, chto brat moy nashel schaste… – Ona ostanovilas, chuvstvuya, chto ona govorit nepravdu. Natasha zametila etu ostanovku i ugadala prichinu ee.
11282 
11283 – YA dumayu, knyazhna, chto teper neudobno govorit ob etom, – skazala Natasha s vneshnim dostoinstvom i holodnostyu i s slezami, kotorye ona chuvstvovala v gorle.
11284 
11285 «CHto ya skazala, chto ya sdelala!» – podumala ona, kak tolko vyshla iz komnaty.
11286 
11287 
11288 Dolgo zhdali v etot den Natashu k obedu. Ona sidela v svoey komnate i rydala, kak rebenok, smorkayas i vshlipyvaya. Sonya stoyala nad ney i tselovala ee v volosa.
11289 
11290 – Natasha, o chem ty? – govorila ona. – CHto tebe za delo do nih? Vse proydet, Natasha.
11291 
11292 – Net, ezheli by ty znala, kak eto obidno… tochno ya…
11293 
11294 – Ne govori, Natasha, ved ty ne vinovata, tak chto tebe za delo? Potseluy menya, – skazala Sonya.
11295 
11296 Natasha podnyala golovu i, v guby potselovav svoyu podrugu, prizhala k ney svoe mokroe litso.
11297 
11298 – YA ne mogu skazat, ya ne znayu. Nikto ne vinovat, – govorila Natasha, – ya vinovata. No vse eto bolno uzhasno. Ah, chto on ne edet!..
11299 
11300 Ona s krasnymi glazami vyshla k obedu. Marya Dmitrievna, znavshaya o tom, kak knyaz prinyal Rostovyh, sdelala vid, chto ona ne zamechaet rasstroennogo litsa Natashi, i tverdo i gromko shutila za stolom s grafom i drugimi gostyami.
11301 
11302 
11303 
11304 VIII
11305 
11306 V etot vecher Rostovy poehali v operu, na kotoruyu Marya Dmitrievna dostala bilet.
11307 
11308 Natashe ne hotelos ehat, no nelzya bylo otkazatsya ot laskovosti Mari Dmitrievny, isklyuchitelno dlya nee prednaznachennoy. Kogda ona, odetaya, vyshla v zalu, dozhidayas ottsa, i, poglyadevshis v bolshoe zerkalo, uvidala, chto ona horosha, ochen horosha, ey esche bolee stalo grustno; no grustno sladostno i lyubovno.
11309 
11310 «Bozhe moy! ezheli by on byl tut, togda by ya ne tak, kak prezhde, s kakoy-to glupoy robostyu pered chem-to, a po-novomu, prosto, obnyala by ego, prizhalas by k nemu, zastavila by ego smotret na menya temi iskatelnymi, lyubopytnymi glazami, kotorymi on tak chasto smotrel na menya, i potom zastavila by ego smeyatsya, kak on smeyalsya togda, i glaza ego – kak ya vizhu eti glaza! – dumala Natasha. – I chto mne za delo do ego ottsa i sestry: ya lyublyu ego odnogo, ego, ego, s etim litsom i glazami, s ego ulybkoy, muzhskoy i vmeste detskoy… Net, luchshe ne dumat o nem, ne dumat, zabyt, sovsem zabyt na eto vremya. YA ne vynesu etogo ozhidaniya, ya seychas zarydayu, – i ona otoshla ot zerkala, delaya nad soboy usiliya, chtoby ne zaplakat. – I kak mozhet Sonya tak rovno, spokoyno lyubit Nikolenku i zhdat tak dolgo i terpelivo! – podumala ona, glyadya na vhodivshuyu, tozhe odetuyu, s veerom v rukah Sonyu. – Net, ona sovsem drugaya. YA ne mogu!»
11311 
11312 Natasha chuvstvovala sebya v etu minutu takoyu razmyagchennoy i raznezhennoy, chto ey malo bylo lyubit i znat, chto ona lyubima: ey nuzhno teper, seychas nuzhno bylo obnyat lyubimogo cheloveka i govorit i slyshat ot nego slova lyubvi, kotorymi bylo polno ee serdtse. Poka ona ehala v karete, sidya ryadom s ottsom, i zadumchivo glyadela na melkavshie v merzlom okne ogni fonarey, ona chuvstvovala sebya esche vlyublennee i grustnee i zabyla, s kem i kuda ona edet. Popav v verenitsu karet, medlenno vizzha kolesami po snegu, kareta Rostovyh podehala k teatru. Pospeshno vyskochili Natasha i Sonya, podbiraya platya; vyshel graf, podderzhivaemyy lakeyami, i mezhdu vhodivshimi damami i muzhchinami i prodayuschimi afishi vse troe poshli v koridor benuara. Iz-za pritvorennyh dverey uzhe slyshalis zvuki muzyki.
11313 
11314 – Nathalie, vos cheveux,[495 - Natasha, tvoi volosy.] – prosheptala Sonya. Kapeldiner uchtivo i pospeshno bokom proskolznul pered damami i otvoril dver lozhi. Muzyka yarche stala slyshna, v dver blesnuli osveschennye ryady lozh s obnazhennymi plechami i rukami dam i shumyaschiy i blestyaschiy mundirami parter. Dama, vhodivshaya v sosedniy benuar, oglyanula Natashu zhenskim zavistlivym vzglyadom. Zanaves esche ne podnimalas, i igrali uvertyuru. Natasha, opravlyaya plate, proshla vmeste s Soney i sela, oglyadyvaya osveschennye ryady protivupolozhnyh lozh. Davno ne ispytannoe eyu oschuschenie togo, chto sotni glaz smotryat na ee obnazhennye ruki i sheyu, vdrug i priyatno i nepriyatno ohvatilo ee, vyzyvaya tselyy roy sootvetstvuyuschih etomu oschuscheniyu vospominaniy, zhelaniy i volneniy.
11315 
11316 Dve zamechatelno horoshenkie devushki, Natasha i Sonya, s grafom Iley Andreichem, kotorogo davno ne vidno bylo v Moskve, obratili na sebya obschee vnimanie. Krome togo, vse znali smutno pro sgovor Natashi s knyazem Andreem, znali, chto s teh por Rostovy zhili v derevne, i s lyubopytstvom smotreli na nevestu odnogo iz luchshih zhenihov Rossii.
11317 
11318 Natasha pohoroshela v derevne, kak vse ey govorili, a v etot vecher, blagodarya svoemu vzvolnovannomu sostoyaniyu, byla osobenno horosha. Ona porazhala polnotoy zhizni i krasoty v soedinenii s ravnodushiem ko vsemu okruzhayuschemu. Ee chernye glaza smotreli na tolpu, nikogo ne otyskivaya, a tonkaya obnazhennaya vyshe loktya ruka, oblokochennaya na barhatnuyu rampu, ochevidno, bessoznatelno, v takt uvertyury, szhimalas i razzhimalas, komkaya afishu.
11319 
11320 – Posmotri, vot Alenina, – govorila Sonya, – s materyu, kazhetsya.
11321 
11322 – Batyushki! Mihail Kirilych-to esche potolstel! – govoril staryy graf.
11323 
11324 – Smotrite! Anna Mihaylovna nasha v toke kakoy!
11325 
11326 – Karaginy, ZHyuli i Boris s nimi. Seychas vidno zheniha s nevestoy.
11327 
11328 – Drubetskoy sdelal predlozhenie! Kak zhe, nynche uznal, – skazal SHinshin, vhodivshiy v lozhu Rostovyh.
11329 
11330 Natasha posmotrela po tomu napravleniyu, po kotoromu smotrel otets, i uvidala ZHyuli, kotoraya s zhemchugami na tolstoy krasnoy shee (Natasha znala, obsypannoy pudroy) sidela s schastlivym vidom ryadom s materyu. Pozadi ih, s ulybkoy, naklonennaya uhom ko rtu ZHyuli, vidnelas gladko prichesannaya, krasivaya golova Borisa. On ispodlobya smotrel na Rostovyh i, ulybayas, govoril chto-to svoey neveste.
11331 
11332 «Oni govoryat pro nas, pro menya s nim! – podumala Natasha. – I on, verno, uspokoivaet revnost ko mne svoey nevesty. Naprasno bespokoyatsya! Ezheli by oni znali, kak mne ni do kogo iz nih net dela».
11333 
11334 Szadi sidela v zelenoy toke, s predannym vole Bozhiey i schastlivym, prazdnichnym litsom, Anna Mihaylovna. V lozhe ih stoyala ta atmosfera – zheniha s nevestoy, kotoruyu tak znala i lyubila Natasha. Ona otvernulas, i vdrug vse, chto bylo unizitelnogo v ee utrennem poseschenii, vspomnilos ey.
11335 
11336 «Kakoe pravo on imeet ne hotet prinyat menya v svoe rodstvo? Ah, luchshe ne dumat ob etom, ne dumat do ego priezda!» – skazala ona sebe i stala oglyadyvat znakomye i neznakomye litsa v partere. Vperedi partera, v samoy seredine, oblokotivshis spinoy k rampe, stoyal Dolohov s ogromnoy, kverhu zachesannoy kopnoy kurchavyh volos, v persidskom kostyume. On stoyal na samom vidu teatra, znaya, chto on obraschaet na sebya vnimanie vsey zaly, tak zhe svobodno, kak budto on stoyal v svoey komnate. Okolo nego, stolpivshis, stoyala samaya blestyaschaya moskovskaya molodezh, i on, vidimo, pervenstvoval mezhdu nimi.
11337 
11338 Graf Ilya Andreich, smeyas, podtolknul krasneyuschuyu Sonyu, ukazyvaya ey na prezhnego obozhatelya.
11339 
11340 – Uznala? – sprosil on. – I otkuda on vzyalsya, – obratilsya graf k SHinshinu, – ved on propadal kuda-to?
11341 
11342 – Propadal, – otvechal SHinshin. – Na Kavkaze byl, a tam bezhal i, govoryat, u kakogo-to vladetelnogo knyazya byl ministrom v Persii, ubil tam brata shahova; nu, s uma vse i shodyat moskovskie baryni! Dolochoff le Persan,[496 - Persiyanin Dolohov.] da i koncheno. U nas teper net slova bez Dolohova; im klyanutsya, na nego zovut, kak na sterlyad, – govoril SHinshin. – Dolohov da Kuragin Anatol – vseh u nas baryn s uma sveli.
11343 
11344 V sosedniy benuar voshla vysokaya krasivaya dama, s ogromnoy kosoy i ochen ogolennymi belymi, polnymi plechami i sheey, na kotoroy byla dvoynaya nitka bolshih zhemchugov, i dolgo usazhivalas, shumya svoim tolstym shelkovym platem.
11345 
11346 Natasha nevolno vglyadyvalas v etu sheyu, plechi, zhemchugi, prichesku i lyubovalas krasotoy plech i zhemchugov. V to vremya kak Natasha vtoroy raz vglyadyvalas v nee, dama oglyanulas i, vstretivshis glazami s grafom Iley Andreichem, kivnula emu golovoy i ulybnulas. Eto byla grafinya Bezuhova, zhena Pera. Ilya Andreich, znavshiy vseh na svete, peregnuvshis k ney, zagovoril.
11347 
11348 – Davno pozhalovali, grafinya? – zagovoril on. – Pridu, pridu, ruchku potseluyu. A ya vot priehal po delam, da vot i devochek svoih s soboy privez. Bespodobno, govoryat, Semenova igraet, – govoril Ilya Andreich. – Graf Petr Kirillovich nas nikogda ne zabyval. On zdes?
11349 
11350 – Da, on hotel zayti, – skazala Elen i vnimatelno posmotrela na Natashu.
11351 
11352 Graf Ilya Andreich opyat sel na svoe mesto.
11353 
11354 – Ved horosha? – shepotom skazal on Natashe.
11355 
11356 – CHudo! – skazala Natasha. – Vot vlyubitsya mozhno! – V eto vremya zazvuchali poslednie akkordy uvertyury i zastuchala palochka kapelmeystera. V parter proshli na mesta zapozdavshie muzhchiny, i podnyalas zanaves.
11357 
11358 Kak tolko podnyalas zanaves, v lozhah i partere vse zamolklo, i vse muzhchiny, starye i molodye, v mundirah i frakah, vse zhenschiny, v dragotsennyh kamenyah na golom tele, s zhadnym lyubopytstvom ustremili vse vnimanie na stsenu. Natasha tozhe stala smotret.
11359 
11360 
11361 
11362 IX
11363 
11364 Na stsene byli rovnye doski poseredine, s bokov stoyali krashenye kartony, izobrazhavshie derevya, pozadi bylo protyanuto polotno na doskah. V seredine stseny sideli devitsy v krasnyh korsazhah i belyh yubkah. Odna, ochen tolstaya, v shelkovom belom plate, sidela osobo, na nizkoy skameechke, k kotoroy byl prikleen szadi zelenyy karton. Vse oni peli chto-to. Kogda oni konchili svoyu pesnyu, devitsa v belom podoshla k budochke suflera, i k ney podoshel muzhchina v shelkovyh v obtyazhku pantalonah na tolstyh nogah, s perom i kinzhalom i stal pet i razvodit rukami.
11365 
11366 Muzhchina v obtyanutyh pantalonah propel odin, potom propela ona. Potom oba zamolkli, zaigrala muzyka, i muzhchina stal perebirat paltsami ruku devitsy v belom plate, ochevidno vyzhidaya opyat takta, chtoby nachat svoyu partiyu vmeste s neyu. Oni propeli vdvoem, i vse v teatre stali hlopat i krichat, a muzhchina i zhenschina na stsene, kotorye izobrazhali vlyublennyh, stali, ulybayas i razvodya rukami, klanyatsya.
11367 
11368 Posle derevni i v tom sereznom nastroenii, v kotorom nahodilas Natasha, vse eto bylo diko i udivitelno ey. Ona ne mogla sledit za hodom opery, ne mogla dazhe slyshat muzyku: ona videla tolko krashenye kartony i stranno naryazhennyh muzhchin i zhenschin, pri yarkom svete stranno dvigavshihsya, govorivshih i pevshih; ona znala, chto vse eto dolzhno bylo predstavlyat, no vse eto bylo tak vychurno-falshivo i nenaturalno, chto ey stanovilos to sovestno za akterov, to smeshno na nih. Ona oglyadyvalas vokrug sebya, na litsa zriteley, otyskivaya v nih to zhe chuvstvo nasmeshki i nedoumeniya, kotoroe bylo v ney; no vse litsa byli vnimatelny k tomu, chto proishodilo na stsene, i vyrazhali pritvornoe, kak kazalos Natashe, voshischenie. «Dolzhno byt, eto tak nadobno!» – dumala Natasha. Ona poperemenno oglyadyvalas to na eti ryady pripomazhennyh golov v partere, to na ogolennyh zhenschin v lozhah, v osobennosti na svoyu sosedku Elen, kotoraya, sovershenno razdetaya, s tihoy i spokoynoy ulybkoy, ne spuskaya glaz, smotrela na stsenu, oschuschaya yarkiy svet, razlityy po vsey zale, i teplyy, tolpoyu sogretyy vozduh. Natasha malo-pomalu nachinala prihodit v davno ne ispytannoe eyu sostoyanie opyaneniya. Ona ne pomnila, chto ona i gde ona i chto pered ney delaetsya. Ona smotrela i dumala, i samye strannye mysli neozhidanno, bez svyazi, melkali v ee golove. To ey prihodila mysl vskochit na rampu i propet tu ariyu, kotoruyu pela aktrisa, to ey hotelos zatsepit veerom nedaleko ot nee sidevshego starichka, to peregnutsya k Elen i zaschekotat ee.
11369 
11370 V odnu iz minut, kogda na stsene vse zatihlo, ozhidaya nachala arii, skripnula vhodnaya dver, i po kovru partera na toy storone, na kotoroy byla lozha Rostovyh, zazvuchali shagi zapozdavshego muzhchiny. «Vot on, Kuragin!» – prosheptal SHinshin. Grafinya Bezuhova obernulas, ulybayas, k vhodyaschemu. Natasha posmotrela po napravleniyu glaz grafini Bezuhovoy i uvidala neobyknovenno krasivogo adyutanta, s samouverennym i vmeste uchtivym vidom podhodyaschego k ih lozhe. Eto byl Anatol Kuragin, kotorogo ona davno videla i zametila na peterburgskom bale. On byl teper v adyutantskom mundire s odnoy epoletoy i ekselbantom. On shel sderzhannoy, molodetskoy pohodkoy, kotoraya byla by smeshna, ezheli by on ne byl tak horosh soboy i ezheli by na ego prekrasnom litse ne bylo by takogo vyrazheniya dobrodushnogo dovolstva i veselya. Nesmotrya na to, chto deystvie shlo, on, ne toropyas, slegka pobryakivaya shporami i sabley, plavno i vysoko nesya svoyu nadushennuyu krasivuyu golovu, shel po naklonnomu kovru koridora. Vzglyanuv na Natashu, on podoshel k sestre, polozhil ruku v oblitoy perchatke na kray ee lozhi, tryahnul ey golovoy i, naklonyas, sprosil chto-to, ukazyvaya na Natashu.
11371 
11372 – Mais charmante![497 - Ochen, ochen mila!] – skazal on, ochevidno pro Natashu, kak ne stolko slyshala ona, skolko ponyala po dvizheniyu ego gub. Potom on proshel v pervyy ryad i sel podle Dolohova, druzheski i nebrezhno tolknuv loktem togo Dolohova, s kotorym tak zaiskivayusche obraschalis drugie. On, veselo podmignuv, ulybnulsya emu i upersya nogoy v rampu.
11373 
11374 – Kak pohozhi brat s sestroy! – skazal graf. – I kak horoshi oba.
11375 
11376 SHinshin vpolgolosa nachal rasskazyvat grafu kakuyu-to istoriyu intrigi Kuragina v Moskve, k kotoroy Natasha prislushalas imenno potomu, chto on skazal pro nee charmante.
11377 
11378 Pervyy akt konchilsya, v partere vse vstali, pereputalis i stali hodit i vyhodit.
11379 
11380 Boris prishel v lozhu Rostovyh, ochen prosto prinyal pozdravleniya i, pripodnyav brovi, s rasseyannoy ulybkoy, peredal Natashe i Sone prosbu ego nevesty, chtoby oni byli na ee svadbe, i vyshel. Natasha s veseloy i koketlivoy ulybkoy razgovarivala s nim i pozdravlyala s zhenitboy togo samogo Borisa, v kotorogo ona byla vlyublena prezhde. V tom sostoyanii opyaneniya, v kotorom ona nahodilas, vse kazalos prosto i estestvenno.
11381 
11382 Golaya Elen sidela podle nee i odinakovo vsem ulybalas; i tochno tak zhe ulybnulas Natasha Borisu.
11383 
11384 Lozha Elen napolnilas i okruzhilas so storony partera samymi znatnymi i umnymi muzhchinami, kotorye, kazalos, napereryv zhelali pokazat vsem, chto oni znakomy s ney.
11385 
11386 Kuragin ves etot antrakt stoyal s Dolohovym vperedi u rampy, glyadya na lozhu Rostovyh. Natasha znala, chto on govoril pro nee, i eto dostavlyalo ey udovolstvie. Ona dazhe povernulas tak, chtob emu viden byl ee profil, po ee ponyatiyam, v samom vygodnom polozhenii. Pered nachalom vtorogo akta v partere pokazalas figura Pera, kotorogo esche s priezda ne vidali Rostovy. Litso ego bylo grustno, i on esche potolstel, s teh por kak ego posledniy raz videla Natasha. On, nikogo ne zamechaya, proshel v pervye ryady. Anatol podoshel k nemu i stal chto-to govorit emu, glyadya i ukazyvaya na lozhu Rostovyh. Per, uvidav Natashu, ozhivilsya i pospeshno, po ryadam, poshel k ih lozhe. Podoydya k nim, on oblokotilsya i, ulybayas, dolgo govoril s Natashey. Vo vremya svoego razgovora s Perom Natasha uslyhala v lozhe grafini Bezuhovoy muzhskoy golos i pochemu-to uznala, chto eto byl Kuragin. Ona oglyanulas i vstretilas s nim glazami. On, pochti ulybayas, smotrel ey pryamo v glaza takim voshischennym, laskovym vzglyadom, chto kazalos, stranno byt ot nego tak blizko, tak smotret na nego, byt tak uverennoy, chto nravishsya emu, i ne byt s nim znakomoy.
11387 
11388 Vo vtorom akte byli kartony, izobrazhayuschie monumenty, i byla dyra v polotne, izobrazhayuschaya lunu, i abazhury na rampe podnyali, i stali igrat v basu truby i kontrabasy, i sprava i sleva vyshlo mnogo lyudey v chernyh mantiyah. Lyudi stali mahat rukami, a v rukah u nih bylo chto-to vrode kinzhalov; potom pribezhali esche kakie-to lyudi i stali taschit proch tu devitsu, kotoraya byla prezhde v belom, a teper v golubom plate. Oni ne utaschili ee srazu, a dolgo s ney peli, a potom uzhe ee utaschili, i za kulisami udarili tri raza vo chto-to zheleznoe, i vse stali na kolena i zapeli molitvu. Neskolko raz vse eti deystviya preryvalis vostorzhennymi krikami zriteley.
11389 
11390 Vo vremya etogo akta Natasha vsyakiy raz, kak vzglyadyvala v parter, videla Anatolya Kuragina, perekinuvshego ruku cherez spinku kresla i smotrevshego na nee. Ey priyatno bylo videt, chto on tak plenen eyu, i ne prihodilo v golovu, chtoby v etom bylo chto-nibud durnoe.
11391 
11392 Kogda vtoroy akt konchilsya, grafinya Bezuhova vstala, povernulas k lozhe Rostovyh (grud ee sovershenno byla obnazhena), palchikom v perchatke pomanila k sebe starogo grafa i, ne obraschaya vnimaniya na voshedshih k ney v lozhu, nachala, lyubezno ulybayas, govorit s nim.
11393 
11394 – Da poznakomte zhe menya s vashimi prelestnymi dochermi, – skazala ona. – Ves gorod pro nih krichit, a ya ih ne znayu.
11395 
11396 Natasha vstala i prisela velikolepnoy grafine. Natashe tak priyatna byla pohvala etoy blestyaschey krasavitsy, chto ona pokrasnela ot udovolstviya.
11397 
11398 – YA teper tozhe hochu sdelatsya moskvichkoy, – govorila Elen. – I kak vam ne sovestno zaryt takie perly v derevne!
11399 
11400 Grafinya Bezuhova po spravedlivosti imela reputatsiyu obvorozhitelnoy zhenschiny. Ona mogla govorit to, chego ne dumala, i v osobennosti lstit, sovershenno prosto i naturalno.
11401 
11402 – Net, milyy graf, vy mne pozvolte zanyatsya vashimi dochermi. YA hot teper zdes nenadolgo. I vy tozhe. YA postarayus poveselit vashih. YA esche v Peterburge mnogo slyshala o vas i hotela vas uznat, – skazala ona Natashe s svoey odnoobrazno krasivoy ulybkoy. – YA slyshala o vas i ot moego pazha – Drubetskogo, – vy slyshali, on zhenitsya, – i ot druga moego muzha – Bolkonskogo, knyazya Andreya Bolkonskogo, – skazala ona s osobennym udareniem, namekaya etim na to, chto ona znala otnosheniya ego k Natashe. Ona poprosila chtoby ey luchshe poznakomitsya, pozvolit odnoy iz baryshen posidet ostalnuyu chast spektaklya v ee lozhe, i Natasha pereshla k ney.
11403 
11404 V tretem akte byl na stsene predstavlen dvorets, v kotorom gorelo mnogo svechey i povesheny byli kartiny, izobrazhavshie rytsarey s borodkami. Vperedi stoyali, veroyatno, tsar i tsaritsa. TSar zamahal pravoyu rukoy i, vidimo robeya, durno propel chto-to i sel na malinovyy tron. Devitsa, byvshaya snachala v belom, potom v golubom, teper byla odeta v odnoy rubashke, s raspuschennymi volosami, i stoyala okolo trona. Ona o chem-to gorestno pela, obraschayas k tsaritse; no tsar strogo mahnul rukoy, i s bokov vyshli muzhchiny s golymi nogami i zhenschiny s golymi nogami i stali tantsevat vse vmeste. Potom skripki zaigrali ochen tonko i veselo. Odna iz devits, s golymi tolstymi nogami i hudymi rukami, otdelivshis ot drugih, otoshla za kulisy, popravila korsazh, vyshla na seredinu i stala prygat i skoro bit odnoy nogoy o druguyu. Vse v partere zahlopali rukami i zakrichali bravo. Potom odin muzhchina stal v ugol. V orkestre zaigrali gromche v tsimbaly i truby, i odin etot muzhchina s golymi nogami stal prygat ochen vysoko i semenit nogami. (Muzhchina etot byl Duport, poluchavshiy shestdesyat tysyach rubley serebrom za eto iskusstvo.) Vse v partere, v lozhah i rayke stali hlopat i krichat iz vseh sil, i muzhchina ostanovilsya i stal ulybatsya i klanyatsya na vse storony. Potom tantsevali esche drugie, s golymi nogami, muzhchiny i zhenschiny, potom opyat odin iz tsarey zakrichal chto-to pod muzyku, i vse stali pet. No vdrug sdelalas burya, v orkestre poslyshalis hromaticheskie gammy i akkordy umenshennoy septimy, i vse pobezhali i potaschili opyat odnogo iz prisutstvuyuschih za kulisy, i zanaves opustilas. Opyat mezhdu zritelyami podnyalsya strashnyy shum i tresk, i vse s vostorzhennymi litsami stali krichat:
11405 
11406 – Dyupora! Dyupora! Dyupora!
11407 
11408 Natasha uzhe ne nahodila etogo strannym. Ona s udovolstviem, radostno ulybayas, smotrela vokrug sebya.
11409 
11410 – N’est ce pas qu’il est admirable – Duport?[498 - Ne pravda li, chto Dyupor voshititelen?] – skazala Elen, obraschayas k ney.
11411 
11412 – Oh, oui,[499 - O, da.] – otvechala Natasha.
11413 
11414 
11415 
11416 X
11417 
11418 V antrakte v lozhe Elen pahnulo holodom, otvorilas dver, i, nagibayas i starayas ne zatsepit kogo-nibud, voshel Anatol.
11419 
11420 – Pozvolte mne vam predstavit brata, – bespokoyno perebegaya glazami s Natashi na Anatolya, skazala Elen. Natasha cherez goloe plecho oborotila k krasavtsu svoyu horoshenkuyu golovku i ulybnulas. Anatol, kotoryy vblizi byl tak zhe horosh, kak i izdali, podsel k ney i skazal, chto davno zhelal imet eto udovolstvie, esche s naryshkinskogo bala, na kotorom imel udovolstvie, kotoroe on ne zabyl, videt ee. Kuragin s zhenschinami byl gorazdo umnee i prosche, chem v muzhskom obschestve. On govoril smelo i prosto, i Natashu stranno i priyatno porazilo to, chto ne tolko nichego ne bylo takogo strashnogo v etom cheloveke, pro kotorogo tak mnogo rasskazyvali, no chto, naprotiv, u nego byla samaya naivno-veselaya i dobrodushnaya ulybka.
11421 
11422 Anatol Kuragin sprosil pro vpechatlenie spektaklya i rasskazal ey pro to, kak v proshlyy spektakl Semenova, igraya, upala.
11423 
11424 – A znaete, grafinya, – skazal on, vdrug obraschayas k ney, kak k staroy, davnishney znakomoy, – u nas ustraivaetsya karusel v kostyumah; vam by nado uchastvovat v nem: budet ochen veselo. Vse sobirayutsya u Arharovyh. Pozhaluysta, priezzhayte, pravo, a? – progovoril on.
11425 
11426 Govorya eto, on ne spuskal ulybayuschihsya glaz s litsa, s shei, s ogolennyh ruk Natashi. Natasha nesomnenno znala, chto on voshischaetsya eyu. Ey bylo eto priyatno, no pochemu-to ey tesno, zharko i tyazhelo stanovilos ot ego prisutstviya. Kogda ona ne smotrela na nego, ona chuvstvovala, chto on smotrel na ee plechi, i ona nevolno perehvatyvala ego vzglyad, chtob on uzh luchshe smotrel na ee glaza. No, glyadya emu v glaza, ona so strahom chuvstvovala, chto mezhdu im i eyu sovsem net toy pregrady stydlivosti, kotoruyu vsegda ona chuvstvovala mezhdu soboy i drugimi muzhchinami. Ona, sama ne znaya kak, cherez pyat minut chuvstvovala sebya strashno blizkoy k etomu cheloveku. Kogda ona otvorachivalas, ona boyalas, kak by on szadi ne vzyal ee za goluyu ruku, ne potseloval by ee v sheyu. Oni govorili o samyh prostyh veschah, a ona chuvstvovala, chto oni blizki, kak ona nikogda ne byla s muzhchinoy. Natasha oglyadyvalas na Elen i na ottsa, kak budto sprashivaya ih, chto takoe eto znachilo; no Elen byla zanyata razgovorom s kakim-to generalom i ne otvetila na ee vzglyad, a vzglyad ottsa nichego ne skazal ey, kak tolko to, chto on vsegda govoril: «Veselo, nu ya i rad».
11427 
11428 V odnu iz minut nelovkogo molchaniya, vo vremya kotoryh Anatol svoimi vypuklymi glazami spokoyno i uporno smotrel na nee, Natasha, chtoby prervat eto molchanie, sprosila ego, kak emu nravitsya Moskva. Natasha sprosila i pokrasnela. Ey postoyanno kazalos, chto chto-to neprilichnoe ona delaet, govorya s nim. Anatol ulybnulsya, kak by obodryaya ee.
11429 
11430 – Snachala mne malo nravilas, potomu chto chto delaet gorod priyatnym? Ce sont les jolies femmes,[500 - Eto horoshenkie zhenschiny.] ne pravda li? Nu, a teper ochen nravitsya, – skazal on, znachitelno glyadya na nee. – Poedete na karusel, grafinya? Pozhaluysta, poezzhayte, – skazal on i, protyanuv ruku k ee buketu i ponizhaya golos, skazal: – Vous serez la plus jolie. Venez, ch&#232;re comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur.[501 - Vy budete samaya horoshenkaya. Poezzhayte, milaya grafinya, i v zalog dayte mne etot tsvetok.]
11431 
11432 Natasha ne ponyala togo, chto on skazal, tak zhe kak on sam, no ona chuvstvovala, chto v neponyatnyh slovah ego byl neprilichnyy umysel. Ona ne znala, chto skazat, i otvernulas, kak budto ne slyhala togo, chto on skazal. No tolko chto ona otvernulas, ona podumala, chto on tut szadi, tak blizko ot nee.
11433 
11434 «CHto on teper? On skonfuzhen? Rasserzhen? Nado popravit eto?» – sprashivala ona sama sebya. Ona ne mogla uderzhatsya, chtoby ne oglyanutsya. Ona pryamo v glaza vzglyanula emu, i ego blizost, i uverennost, i dobrodushnaya laskovost ulybki pobedili ee. Ona ulybnulas tozhe, tak zhe kak i on, glyadya pryamo v glaza emu. I opyat ona s uzhasom chuvstvovala, chto mezhdu nim i eyu net nikakoy pregrady.
11435 
11436 Opyat podnyalas zanaves. Anatol vyshel iz lozhi, spokoynyy i veselyy. Natasha vernulas k ottsu v lozhu, sovershenno uzhe podchinennaya tomu miru, v kotorom ona nahodilas. Vse, chto proishodilo pered neyu, uzhe kazalos ey vpolne estestvennym; no zato vse prezhnie mysli ee o zhenihe, o knyazhne Mare, o derevenskoy zhizni ni razu ne prishli ey v golovu, kak budto vse to bylo davno, davno proshedshee.
11437 
11438 V chetvertom akte byl kakoy-to chert, kotoryy pel, mahaya rukoyu do teh por, poka ne vydvinuli pod nim doski i on ne opustilsya tuda. Natasha tolko eto i videla iz chetvertogo akta: chto-to volnovalo i muchilo ee, i prichinoy etogo volneniya byl Kuragin, za kotorym ona nevolno sledila glazami. Kogda oni vyhodili iz teatra, Anatol podoshel k nim, vyzval ih karetu i podsazhival ih. Podsazhivaya Natashu, on pozhal ey ruku vyshe kisti. Natasha, vzvolnovannaya, krasnaya i schastlivaya, oglyanulas na nego. On, blestya svoimi glazami i nezhno ulybayas, smotrel na nee.
11439 
11440 Tolko priehav domoy, Natasha mogla yasno obdumat vse to, chto s ney bylo, i, vdrug vspomniv o knyaze Andree, ona uzhasnulas i pri vseh, za chaem, za kotoryy vse seli posle teatra, gromko ahnula i, raskrasnevshis, vybezhala iz komnaty. «Bozhe moy! YA pogibla! – skazala ona sebe. – Kak ya mogla dopustit do etogo?» – dumala ona. Dolgo ona sidela, zakryv raskrasnevsheesya litso rukami, starayas dat sebe yasnyy otchet v tom, chto bylo s neyu, i ne mogla ni ponyat togo, chto s ney bylo, ni togo, chto ona chuvstvovala. Vse kazalos ey temno, neyasno i strashno. Tam, v etoy ogromnoy osveschennoy zale, gde po mokrym doskam prygal pod muzyku s golymi nogami Duport v kurtochke s blestkami, i devitsy, i stariki, i golaya, s spokoynoy i gordoy ulybkoy Elen v vostorge krichali bravo, – tam, pod tenyu etoy Elen, tam eto bylo vse yasno i prosto; no teper odnoy, samoy s soboy, eto bylo neponyatno. «CHto eto takoe? CHto takoe etot strah, kotoryy ya ispytyvala k nemu? CHto takoe eti ugryzeniya sovesti, kotorye ya ispytyvayu teper?» – dumala ona.
11441 
11442 Odnoy staroy grafine Natasha v sostoyanii byla by nochyu v posteli rasskazat vse, chto ona dumala. Sonya, ona znala, s svoim strogim i tselnym vzglyadom, ili nichego by ne ponyala, ili uzhasnulas by ee priznaniyu. Natasha odna sama s soboy staralas razreshit to, chto ee muchilo.
11443 
11444 «Pogibla li ya dlya lyubvi knyazya Andreya, ili net?» – sprashivala ona sebya i s uspokoitelnoy usmeshkoy otvechala sebe: «CHto ya za dura, chto ya sprashivayu eto? CHto zh so mnoy bylo? Nichego. YA nichego ne sdelala, nichem ne vyzvala etogo. Nikto ne uznaet, i ya ego bolshe ne uvizhu nikogda, – govorila ona sebe. – Stalo byt, yasno, chto nichego ne sluchilos, chto ne v chem raskaivatsya, chto knyaz Andrey mozhet lyubit menya i takoyu. No kakoyu takoyu? Ah Bozhe, Bozhe moy! Zachem ego net tut!» Natasha uspokoivalas na mgnovene, no potom opyat kakoy-to instinkt govoril ey, chto hotya vse eto i pravda i hotya nichego ne bylo, – instinkt govoril ey, chto vsya prezhnyaya chistota lyubvi ee k knyazyu Andreyu pogibla. I ona opyat v svoem voobrazhenii povtoryala ves svoy razgovor s Kuraginym i predstavlyala sebe litso, zhest i nezhnuyu ulybku etogo krasivogo i smelogo cheloveka, v to vremya kak on pozhal ee ruku.
11445 
11446 
11447 
11448 XI
11449 
11450 Anatol Kuragin zhil v Moskve, potomu chto otets otoslal ego iz Peterburga, gde on prozhival bolee dvadtsati tysyach v god dengami i stolko zhe dolgami, kotoryh kreditory trebovali u ottsa.
11451 
11452 Otets obyavil synu, chto on v posledniy raz platit polovinu ego dolgov; no tolko s tem, chtob on ehal v Moskvu v dolzhnost adyutanta glavnokomanduyuschego, kotoruyu on emu vyhlopotal, i postaralsya by tam nakonets sdelat horoshuyu partiyu. On ukazal emu na knyazhnu Maryu i ZHyuli Karaginu.
11453 
11454 Anatol soglasilsya i poehal v Moskvu, gde ostanovilsya u Pera. Per prinyal Anatolya snachala neohotno, no potom privyk k nemu, inogda ezdil s nim na ego kutezhi i, pod predlogom zayma, daval emu dengi.
11455 
11456 Anatol, kak spravedlivo govoril pro nego SHinshin, s teh por kak priehal v Moskvu, svodil s uma vseh moskovskih baryn v osobennosti tem, chto on prenebregal imi i, ochevidno, predpochital im tsyganok i frantsuzskih aktris, s glavoyu kotoryh, s mademoiselle Georges, kak govorili, on byl v blizkih snosheniyah. On ne propuskal ni odnogo kutezha u Dolohova i drugih veselchakov Moskvy, naprolet pil tselye nochi, perepivaya vseh, i byval na vseh vecherah i balah vysshego sveta. Rasskazyvali pro neskolko intrig ego s moskovskimi damami, i na balah on uhazhival za nekotorymi. No s devitsami, v osobennosti s bogatymi nevestami, kotorye byli bolshey chastyu durny, on ne sblizhalsya, tem bolee chto Anatol, chego nikto ne znal, krome samyh blizkih druzey ego, byl dva goda tomu nazad zhenat. Dva goda tomu nazad, vo vremya stoyanki ego polka v Polshe, odin polskiy nebogatyy pomeschik zastavil Anatolya zhenitsya na svoey docheri.
11457 
11458 Anatol vesma skoro brosil svoyu zhenu i za dengi, kotorye on uslovilsya vysylat testyu, vygovoril sebe pravo slyt za holostogo cheloveka.
11459 
11460 Anatol byl vsegda dovolen svoim polozheniem, soboyu i drugimi. On byl instinktivno, vsem suschestvom svoim ubezhden v tom, chto emu nelzya bylo zhit inache, chem tak, kak on zhil, i chto on nikogda v zhizni ne sdelal nichego durnogo. On ne byl v sostoyanii obdumat ni togo, kak ego postupki mogut otzyvatsya na drugih, ni togo, chto mozhet vyyti iz takogo ili takogo ego postupka. On byl ubezhden, chto kak utka sotvorena tak, chto ona vsegda dolzhna zhit v vode, tak i on sotvoren Bogom tak, chto dolzhen zhit v tridtsat tysyach dohoda i zanimat vsegda vysshee polozhenie v obschestve. On tak tverdo veril v eto, chto, glyadya na nego, i drugie byli ubezhdeny v etom i ne otkazyvali emu ni v vysshem polozhenii v svete, ni v dengah, kotorye on, ochevidno bez otdachi, zanimal u vstrechnogo i poperechnogo.
11461 
11462 On ne byl igrok, po krayney mere nikogda ne zhelal vyigrysha, dazhe ne zhalel proigrysha. On ne byl tscheslaven. Emu bylo sovershenno vse ravno, chto by o nem ni dumali. Esche menee on mog byt povinen v chestolyubii. On neskolko raz draznil ottsa, portya svoyu kareru, i smeyalsya nad vsemi pochestyami. On byl ne skup i ne otkazyval nikomu, kto prosil u nego. Odno, chto on lyubil, – eto bylo vesele i zhenschiny; i tak kak, po ego ponyatiyam, v etih vkusah ne bylo nichego neblagorodnogo, a obdumat to, chto vyhodilo dlya drugih lyudey iz udovletvoreniya ego vkusov, on ne mog, to v dushe svoey on schital sebya bezukoriznennym chelovekom, iskrenno preziral podletsov i durnyh lyudey i s spokoynoy sovestyu vysoko nosil golovu.
11463 
11464 U kutil, u etih muzhskih magdalin, est taynoe chuvstvo soznaniya nevinnosti, takoe zhe, kak i u magdalin-zhenschin, osnovannoe na toy zhe nadezhde proscheniya. «Ey vse prostitsya, potomu chto ona mnogo lyubila; i emu vse prostitsya, potomu chto on mnogo veselilsya».
11465 
11466 Dolohov, v etom godu poyavivshiysya opyat v Moskve posle svoego izgnaniya i persidskih pohozhdeniy i vedshiy roskoshnuyu igornuyu i kutezhnuyu zhizn, sblizilsya s starym peterburgskim tovarischem Kuraginym i polzovalsya im dlya svoih tseley.
11467 
11468 Anatol iskrenno lyubil Dolohova za ego um i udalstvo; Dolohov, kotoromu byli nuzhny imya, znatnost, svyazi Anatolya Kuragina dlya primanki v svoe igornoe obschestvo bogatyh molodyh lyudey, ne davaya emu etogo chuvstvovat, polzovalsya i zabavlyalsya Kuraginym. Krome rascheta, po kotoromu emu byl nuzhen Anatol, samyy protsess upravleniya chuzhoyu voley byl naslazhdeniem, privychkoy i potrebnostyu dlya Dolohova.
11469 
11470 Natasha proizvela silnoe vpechatlenie na Kuragina. On za uzhinom posle teatra s priemami znatoka razobral pered Dolohovym dostoinstvo ee ruk, plech, nog i volos i obyavil svoe reshenie privoloknutsya za neyu. CHto moglo vyyti iz etogo uhazhivaniya – Anatol ne mog obdumat i znat, kak on nikogda ne znal togo, chto vyydet iz kazhdogo ego postupka.
11471 
11472 – Horosha, brat, da ne pro nas, – skazal emu Dolohov.
11473 
11474 – YA skazhu sestre, chtob ona pozvala ee obedat, – skazal Anatol. – A?
11475 
11476 – Ty podozhdi luchshe, kak zamuzh vyydet…
11477 
11478 – Ty znaesh, – skazal Anatol, – j’adore les petites filles:[502 - ya obozhayu devochek.] seychas poteryaetsya.
11479 
11480 – Ty uzh popalsya raz na petite fille, – skazal Dolohov, znavshiy pro zhenitbu Anatolya. – Smotri.
11481 
11482 – Nu, uzh dva raza nelzya! A? – skazal Anatol, dobrodushno smeyas.
11483 
11484 
11485 
11486 XII
11487 
11488 Sleduyuschiy posle teatra den Rostovy nikuda ne ezdili, i nikto ne priezzhal k nim. Marya Dmitrievna o chem-to, skryvaya ot Natashi, peregovarivalas s ee ottsom. Natasha dogadyvalas, chto oni govorili o starom knyaze i chto-to pridumyvali, i ee bespokoilo i oskorblyalo eto. Ona vsyakuyu minutu zhdala knyazya Andreya i dva raza v etot den posylala dvornika na Vzdvizhenku uznavat, ne priehal li on. On ne priezzhal. Ey bylo teper tyazhelee, chem pervye dni svoego priezda. K neterpeniyu i grusti ee o nem prisoedinilis nepriyatnoe vospominanie o svidanii s knyazhnoy Marey i s starym knyazem i strah i bespokoystvo, kotorym ona ne znala prichiny. Ey vse kazalos, chto ili on nikogda ne priedet, ili chto, prezhde chem on priedet, s ney sluchitsya chto-nibud. Ona ne mogla, kak prezhde, spokoyno i prodolzhitelno, odna sama s soboy, dumat o nem. Kak tolko ona nachinala dumat o nem, k vospominaniyu o nem prisoedinyalos vospominanie o starom knyaze, o knyazhne Mare, i o poslednem spektakle, i o Kuragine. Ey opyat predstavlyalsya vopros, ne vinovata li ona, ne narushena li uzhe ee vernost knyazyu Andreyu, i opyat ona zastavala sebya do maleyshih podrobnostey vospominayuscheyu kazhdoe slovo, kazhdyy zhest, kazhdyy ottenok igry vyrazheniya na litse etogo cheloveka, umevshego vozbudit v ney neponyatnoe dlya nee i strashnoe chuvstvo. Na vzglyad domashnih, Natasha kazalas ozhivlennee obyknovennogo, no ona daleko byla ne tak spokoyna i schastliva, kak byla prezhde.
11489 
11490 V voskresene utrom Marya Dmitrievna priglasila svoih gostey k obedne v svoy prihod Uspeniya na Mogiltsah.
11491 
11492 – YA etih modnyh tserkvey ne lyublyu, – govorila ona, vidimo gordyas svoim svobodomysliem. – Vezde Bog odin. Pop u nas prekrasnyy, sluzhit prilichno, tak eto blagorodno, i dyakon tozhe. Razve ot etogo svyatost kakaya, chto kontserty na klirose poyut? Ne lyublyu, odno balovstvo!
11493 
11494 Marya Dmitrievna lyubila voskresnye dni i umela prazdnovat ih. Dom ee byval ves vymyt i vychischen v subbotu; lyudi i ona ne rabotali, vse byli prazdnichno razryazheny, i vse byvali u obedni. K gospodskomu obedu pribavlyalis kushanya, i lyudyam davalas vodka i zharenyy gus ili porosenok. No ni na chem vo vsem dome tak ne byval zameten prazdnik, kak na shirokom, strogom litse Mari Dmitrievny, v etot den prinimavshem neizmenyaemoe vyrazhenie torzhestvennosti.
11495 
11496 Kogda napilis kofe posle obedni, v gostinoy s snyatymi chehlami, Mare Dmitrievne dolozhili, chto kareta gotova, i ona s strogim vidom, odetaya v paradnuyu shal, v kotoroy ona delala vizity, podnyalas i obyavila, chto edet k knyazyu Nikolayu Andreevichu Bolkonskomu, chtob obyasnitsya s nim naschet Natashi.
11497 
11498 Posle otezda Mari Dmitrievny k Rostovym priehala modistka ot madam SHalme, i Natasha, zatvoriv dver v sosedney s gostinoy komnate, ochen dovolnaya razvlecheniem, zanyalas primerivanem novyh platev. V to vremya kak ona, nadev smetannyy na zhivuyu nitku esche bez rukavov lif i zagibaya golovu, glyadelas v zerkalo, kak sidit spinka, ona uslyhala v gostinoy ozhivlennye zvuki golosa ottsa i drugogo, zhenskogo golosa, kotoryy zastavil ee pokrasnet. Eto byl golos Elen. Ne uspela Natasha snyat primerivaemyy lif, kak dver otvorilas i v komnatu voshla grafinya Bezuhova, siyayuschaya dobrodushnoy i laskovoy ulybkoy, v temno-lilovom, s vysokim vorotom, barhatnom plate.
11499 
11500 – Ah, ma d&#233;licieuse![503 - O, moya voshititelnaya!] – skazala ona krasnevshey Natashe. – Charmante![504 - Prelest!] Net, eto ni na chto ne pohozhe, moy milyy graf, – skazala ona voshedshemu za ney Ile Andreichu. – Kak zhit v Moskve i nikuda ne ezdit! Net, ya ot vas ne otstanu! Nynche vecherom u menya m-lle Georges deklamiruet i soberutsya koe-kto; i ezheli vy ne privezete svoih krasavits, kotorye luchshe m-lle Georges, to ya vas znat ne hochu. Muzha net, on uehal v Tver, a to by ya ego za vami prislala. Nepremenno priezzhayte, nepremenno, v devyatom chasu. – Ona kivnula golovoy znakomoy modistke, pochtitelno prisevshey ey, i sela na kreslo podle zerkala, zhivopisno raskinuv skladki svoego barhatnogo platya. Ona ne perestavala dobrodushno i veselo boltat, besprestanno voshischayas krasotoy Natashi. Ona rassmotrela ee platya i pohvalila ih, pohvalilas i svoim novym platem en gaz m&#233;tallique,[505 - iz metallicheskogo gaza.] kotoroe ona poluchila iz Parizha, i sovetovala Natashe sdelat takoe zhe.
11501 
11502 – Vprochem, vam vse idet, moya prelestnaya, – govorila ona.
11503 
11504 S litsa Natashi ne shodila ulybka udovolstviya. Ona chuvstvovala sebya schastlivoy i rastsvetayuschey pod pohvalami etoy miloy grafini Bezuhovoy, kazavsheysya ey prezhde takoy nepristupnoy i vazhnoy damoy i byvshey teper takoyu dobroy s ney. Natashe stalo veselo, i ona chuvstvovala sebya pochti vlyublennoy v etu takuyu krasivuyu i takuyu dobrodushnuyu zhenschinu. Elen s svoey storony iskrenno voshischalas Natashey i zhelala poveselit ee. Anatol prosil ee svesti ego s Natashey, i dlya etogo ona priehala k Rostovym. Mysl svesti brata s Natashey zabavlyala ee.
11505 
11506 Nesmotrya na to, chto prezhde u nee byla dosada na Natashu za to, chto ona v Peterburge otbila u nee Borisa, ona teper i ne dumala ob etom i vsey dushoy, po-svoemu, zhelala dobra Natashe. Uezzhaya ot Rostovyh, ona otozvala v storonu svoyu prot&#233;g&#233;e.
11507 
11508 – Vchera brat obedal u menya – my pomirali so smeha – nichego ne est i vzdyhaet po vas, moya prelest. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma ch&#232;re.[506 - On bez uma, nu istinno bez uma vlyublen v vas.]
11509 
11510 Natasha bagrovo pokrasnela, uslyhav eti slova.
11511 
11512 – Kak krasneet, kak krasneet, ma d&#233;licieuse![507 - moya prelest!] – progovorila Elen. – Nepremenno priezzhayte. Si vous aimez quelqu’un, ma d&#233;licieuse, ce n’est pas une raison pour se clo&#238;trer. Si m&#234;me vous &#234;tes promise, je suis s&#251;re que votre promis aurait d&#233;sir&#233; que vous alliez dans le monde en son absence plut&#244;t que de d&#233;p&#233;rir d’ennui.[508 - Esli vy kogo-nibud lyubite, moya prelestnaya, eto esche ne prichina, chtoby zaperet sebya. Dazhe esli vy nevesta, ya uverena, chto vash zhenih zhelal by skoree, chtoby vy ezdili v svet, chem propadali so skuki.]
11513 
11514 «Stalo byt, ona znaet, chto ya nevesta, stalo byt, i oni s muzhem, s Perom, s etim spravedlivym Perom, – dumala Natasha, – govorili i smeyalis pro eto. Stalo byt, eto nichego». I opyat, pod vliyaniem Elen, to, chto prezhde predstavlyalos strashnym, pokazalos prostym i estestvennym. «I ona takaya grande dame,[509 - vazhnaya barynya.] takaya milaya i tak, vidno, vsey dushoy lyubit menya, – dumala Natasha. – I otchego ne veselitsya?» – dumala Natasha, udivlennymi, shiroko raskrytymi glazami glyadya na Elen.
11515 
11516 K obedu vernulas Marya Dmitrievna, molchalivaya, sereznaya, ochevidno, ponesshaya porazhenie u starogo knyazya. Ona byla esche slishkom vzvolnovana ot proisshedshego stolknoveniya, chtoby byt v silah spokoyno rasskazat delo. Na vopros grafa ona otvechala, chto vse horosho i chto ona zavtra rasskazhet. Uznav o poseschenii grafini Bezuhovoy i priglashenii na vecher, Marya Dmitrievna skazala:
11517 
11518 – S Bezuhovoy voditsya ya ne lyublyu i ne posovetuyu; nu, da uzh esli obeschala, poezzhay, rasseeshsya, – pribavila ona, obraschayas k Natashe.
11519 
11520 
11521 
11522 XIII
11523 
11524 Graf Ilya Andreich povez svoih devits k grafine Bezuhovoy. Na vechere bylo dovolno mnogo narodu. No vse obschestvo bylo pochti neznakomo Natashe. Graf Ilya Andreich s neudovolstviem zametil, chto vse eto obschestvo sostoyalo preimuschestvenno iz muzhchin i dam, izvestnyh volnostyu obrascheniya. M-lle Georges, okruzhennaya molodezhyu, stoyala v uglu gostinoy. Bylo neskolko frantsuzov i mezhdu nimi Metive, byvshiy, so vremeni priezda Elen, domashnim chelovekom u nee. Graf Ilya Andreich reshilsya ne saditsya za karty, ne othodit ot docherey i uehat, kak tolko konchitsya predstavlenie Georges.
11525 
11526 Anatol, ochevidno, u dveri ozhidal vhoda Rostovyh. On totchas zhe, pozdorovavshis s grafom, podoshel k Natashe i poshel za ney. Kak tolko Natasha ego uvidala, to zhe, kak i v teatre, chuvstvo tscheslavnogo udovolstviya, chto ona nravitsya emu, i straha ot otsutstviya nravstvennyh pregrad mezhdu eyu i im ohvatilo ee.
11527 
11528 Elen radostno prinyala Natashu i gromko voshischalas ee krasotoy i tualetom. Vskore posle ih priezda m-lle Georges vyshla iz komnaty, chtoby odetsya. V gostinoy stali rasstanavlivat stulya i usazhivatsya. Anatol podvinul Natashe stul i hotel sest podle, no graf, ne spuskavshiy glaz s Natashi, sel podle nee. Anatol sel szadi.
11529 
11530 M-lle Georges, s ogolennymi, s yamochkami, tolstymi rukami, v krasnoy shali, nadetoy na odno plecho, vyshla v ostavlennoe dlya nee pustoe prostranstvo mezhdu kresel i ostanovilas v nenaturalnoy poze. Poslyshalsya vostorzhennyy shepot.
11531 
11532 M-lle Georges strogo i mrachno oglyadela publiku i nachala govorit po-frantsuzski kakie-to stihi, gde rech shla o ee prestupnoy lyubvi k svoemu synu. Ona mestami vozvyshala golos, mestami sheptala, torzhestvenno podnimaya golovu, mestami ostanavlivalas i hripela, vykatyvaya glaza.
11533 
11534 – Adorable, divin, d&#233;licieux![510 - Voshititelno, bozhestvenno, chudesno!] – slyshalos so vseh storon. Natasha smotrela na tolstuyu Georges, no nichego ne slyshala, ne videla i ne ponimala nichego iz togo, chto delalos pered ney; ona tolko chuvstvovala sebya opyat vpolne bezvozvratno v tom strannom, bezumnom mire, stol dalekom ot prezhnego, v tom mire, v kotorom nelzya bylo znat, chto horosho, chto durno, chto razumno i chto bezumno. Pozadi ee sidel Anatol, i ona, chuvstvuya ego blizost, ispuganno zhdala chego-to.
11535 
11536 Posle pervogo monologa vse obschestvo vstalo i okruzhilo m&#8209;lle Georges, vyrazhaya ey svoy vostorg.
11537 
11538 – Kak ona horosha! – skazala Natasha ottsu, kotoryy vmeste s drugimi vstal i skvoz tolpu podvigalsya k aktrise.
11539 
11540 – YA ne nahozhu, glyadya na vas, – skazal Anatol, sleduya za Natashey. On skazal eto v takoe vremya, kogda ona odna mogla ego slyshat. – Vy prelestny… s toy minuty, kak ya uvidal vas, ya ne perestaval…
11541 
11542 – Poydem, poydem, Natasha, – skazal graf, vozvraschayas za docheryu. – Kak horosha!
11543 
11544 Natasha, nichego ne govorya, podoshla k ottsu i voprositelno-udivlennymi glazami smotrela na nego.
11545 
11546 Posle neskolkih priemov deklamatsii m-lle Georges uehala, i grafinya Bezuhova poprosila obschestvo v zalu.
11547 
11548 Graf hotel uehat, no Elen umolyala ne isportit ee improvizirovannogo bala. Rostovy ostalis. Anatol priglasil Natashu na vals, i vo vremya valsa on, pozhimaya ee stan i ruku, skazal ey, chto ona ravissante[511 - obvorozhitelna.] i chto on lyubit ee. Vo vremya ekoseza, kotoryy ona opyat tantsevala s Kuraginym, kogda oni ostalis odni, Anatol nichego ne govoril ey i tolko smotrel na nee. Natasha byla v somnenii, ne vo sne li ona videla to, chto on skazal ey vo vremya valsa. V kontse pervoy figury on opyat pozhal ey ruku. Natasha podnyala na nego ispugannye glaza, no takoe samouverenno-nezhnoe vyrazhenie bylo v ego laskovom vzglyade i ulybke, chto ona ne mogla, glyadya na nego, skazat togo, chto ona imela skazat emu. Ona opustila glaza.
11549 
11550 – Ne govorite mne takih veschey, ya obruchena i lyublyu drugogo, – progovorila ona bystro… Ona vzglyanula na nego. Anatol ne smutilsya i ne ogorchilsya tem, chto ona skazala.
11551 
11552 – Ne govorite mne pro eto. CHto mne za delo? – skazal on. – YA govoryu, chto bezumno, bezumno vlyublen v vas. Razve ya vinovat, chto vy voshititelny?.. Nam nachinat.
11553 
11554 Natasha, ozhivlennaya i trevozhnaya, shiroko raskrytymi, ispugannymi glazami smotrela vokrug sebya i kazalas veselee, chem obyknovenno. Ona pochti nichego ne pomnila iz togo, chto bylo v etot vecher. Tantsevali ekosez i grosfater, otets priglashal ee uehat, ona prosila ostatsya. Gde by ona ni byla, s kem by ni govorila, ona chuvstvovala na sebe ego vzglyad. Potom ona pomnila, chto poprosila u ottsa pozvoleniya vyyti v ubornuyu opravit plate, chto Elen vyshla za ney, govorila ey, smeyas, o lyubvi ee brata i chto v malenkoy divannoy ey opyat vstretilsya Anatol, chto Elen kuda-to ischezla, oni ostalis vdvoem, i Anatol, vzyav ee za ruku, nezhnym golosom skazal:
11555 
11556 – YA ne mogu k vam ezdit, no neuzheli ya nikogda ne uvizhu vas? YA bezumno lyublyu vas. Neuzheli nikogda?.. – I on, zaslonyaya ey dorogu, priblizhal svoe litso k ee litsu.
11557 
11558 Blestyaschie bolshie muzhskie glaza ego tak blizki byli ot ee glaz, chto ona ne videla nichego, krome etih glaz.
11559 
11560 – Natali?! – prosheptal voprositelno ego golos, i kto-to bolno szhimal ee ruki. – Natali?!
11561 
11562 «YA nichego ne ponimayu, mne nechego govorit», – skazal ee vzglyad.
11563 
11564 Goryachie guby prizhalis k ee gubam, i v tu zhe minutu ona pochuvstvovala sebya opyat svobodnoyu, i v komnate poslyshalsya shum shagov i platya Elen. Natasha oglyanulas na Elen, potom, krasnaya i drozhaschaya, vzglyanula na nego ispuganno-voprositelno i poshla k dveri.
11565 
11566 – Un mot, un seul, au nom de dieu,[512 - Odno slovo, tolko odno, radi Boga.] – govoril Anatol.
11567 
11568 Ona ostanovilas. Ey tak nuzhno bylo, chtob on skazal eto slovo, kotoroe by obyasnilo ey to, chto sluchilos, i na kotoroe ona by emu otvetila.
11569 
11570 – Nathalie, un mot, un seul,[513 - Natali, odno slovo, odno.] – vse povtoryal on, vidimo ne znaya, chto skazat, i povtoryal ego do teh por, poka k nim podoshla Elen.
11571 
11572 Elen vmeste s Natashey opyat vyshla v gostinuyu. Ne ostavshis uzhinat, Rostovy uehali.
11573 
11574 Vernuvshis domoy, Natasha ne spala vsyu noch; ee muchil nerazreshimyy vopros, kogo ona lyubila: Anatolya ili knyazya Andreya? Knyazya Andreya ona lyubila – ona pomnila yasno, kak silno ona lyubila ego. No Anatolya ona lyubila tozhe, eto bylo nesomnenno. «Inache razve vse eto moglo by byt? – dumala ona. – Ezheli ya mogla posle etogo, proschayas s nim, mogla ulybkoy otvetit na ego ulybku, ezheli ya mogla dopustit do etogo, to znachit, chto ya s pervoy minuty polyubila ego. Znachit, on dobr, blagoroden i prekrasen, i nelzya bylo ne polyubit ego. CHto zhe mne delat, kogda ya lyublyu ego i lyublyu drugogo?» – govorila ona sebe, ne nahodya otvetov na eti strashnye voprosy.
11575 
11576 
11577 
11578 XIV
11579 
11580 Prishlo utro s ego zabotami i suetoy. Vse vstali, zadvigalis, zagovorili, opyat prishli modistki, opyat vyshla Marya Dmitrievna i pozvali k chayu. Natasha shiroko raskrytymi glazami, kak budto ona hotela perehvatit vsyakiy ustremlennyy na nee vzglyad, bespokoyno vglyadyvalas na vseh i staralas kazatsya takoyu zhe, kakoyu ona byla vsegda.
11581 
11582 Posle zavtraka Marya Dmitrievna (eto bylo luchshee vremya ee), sev na svoe kreslo, podozvala k sebe Natashu i starogo grafa.
11583 
11584 – Nu-s, druzya moi, teper ya vse delo obdumala, i vot vam moy sovet, – nachala ona. – Vchera, kak vy znaete, byla ya u knyaz Nikolaya; nu-s i pogovorila s nim… On krichat vzdumal. Da menya ne perekrichish! YA vse emu vypela!
11585 
11586 – Da chto zhe on? – sprosil graf.
11587 
11588 – On-to chto? sumasbrod… slyshat ne hochet; nu, da chto govorit, i tak my bednuyu devochku izmuchili, – skazala Marya Dmitrievna. – A sovet moy vam, chtoby dela pokonchit i ehat domoy, v Otradnoe… i tam zhdat…
11589 
11590 – Ah, net! – vskriknula Natasha.
11591 
11592 – Net, ehat, – skazala Marya Dmitrievna. – I tam zhdat. Esli zhenih teper syuda priedet – bez ssory ne oboydetsya, a on tut odin na odin s starikom vse peregovorit i potom k vam priedet.
11593 
11594 Ilya Andreich odobril eto predlozhenie, totchas ponyav vsyu razumnost ego. Ezheli starik smyagchitsya, to tem luchshe budet priehat k nemu v Moskvu ili Lysye Gory uzhe posle; esli net, to venchatsya protiv ego voli mozhno budet tolko v Otradnom.
11595 
11596 – I istinnaya pravda, – skazal on. – YA i zhaleyu, chto k nemu ezdil i ee vozil, – skazal staryy graf.
11597 
11598 – Net, chego zh zhalet? Byvshi zdes, nelzya bylo ne sdelat pochteniya. Nu, a ne hochet, ego delo, – skazala Marya Dmitrievna, chto-to otyskivaya v ridikyule. – Da i pridanoe gotovo, chego vam esche zhdat, a chto ne gotovo, ya vam pereshlyu. Hot i zhalko mne vas, a luchshe s Bogom poezzhayte. – Naydya v ridikyule to, chto ona iskala, ona peredala Natashe. Eto bylo pismo ot knyazhny Mari. – Tebe pishet. Kak muchaetsya, bednyazhka! Ona boitsya, chtob ty ne podumala, chto ona tebya ne lyubit.
11599 
11600 – Da ona i ne lyubit menya, – skazala Natasha.
11601 
11602 – Vzdor ne govori, – kriknula Marya Dmitrievna.
11603 
11604 – Nikomu ne poveryu: ya znayu, chto ne lyubit, – smelo skazala Natasha, vzyav pismo, i v litse ee vyrazilas suhaya i zlobnaya reshitelnost, zastavivshaya Maryu Dmitrievnu pristalnee posmotret na nee i nahmuritsya.
11605 
11606 – Ty, matushka, tak ne otvechay, – skazala ona. – CHto ya govoryu, to pravda. Napishi otvet.
11607 
11608 Natasha ne otvechala i poshla v svoyu komnatu chitat pismo knyazhny Mari.
11609 
11610 Knyazhna Marya pisala, chto ona byla v otchayanii ot proisshedshego mezhdu nimi nedorazumeniya. Kakie by ni byli chuvstva ottsa, pisala knyazhna Marya, ona prosila Natashu verit, chto ona ne mogla ne lyubit ee kak tu, kotoruyu vybral ee brat, dlya schastiya kotorogo ona vsem gotova byla pozhertvovat.
11611 
11612 «Vprochem, – pisala ona, – ne dumayte, chtoby otets moy byl durno raspolozhen k vam. On bolnoy i staryy chelovek, kotorogo nado izvinyat; no on dobr, velikodushen i budet lyubit tu, kotoraya sdelaet schaste ego syna». Knyazhna Marya prosila dalee, chtoby Natasha naznachila vremya, kogda ona mozhet opyat uvidatsya s ney.
11613 
11614 Prochtya pismo, Natasha sela k pismennomu stolu, chtoby napisat otvet. «Ch&#232;re princessei»[514 - Milaya knyazhna!] – bystro mehanicheski napisala ona i ostanovilas. CHto zh dalshe mogla napisat ona posle vsego togo, chto bylo vchera? «Da, da, vse eto bylo, i teper uzhe vse drugoe, – dumala ona, sidya nad nachatym pismom. – Nado otkazat emu? Neuzheli nado? Eto uzhasno!..» I, chtoby ne dumat etih strashnyh mysley, ona poshla k Sone i s ney vmeste stala razbirat uzory.
11615 
11616 Posle obeda Natasha ushla v svoyu komnatu i opyat vzyala pismo knyazhny Mari. «Neuzheli vse uzhe koncheno? – dumala ona. – Neuzheli tak skoro vse eto sluchilos i unichtozhilo vse prezhnee?» Ona vo vsey prezhney sile vspominala svoyu lyubov k knyazyu Andreyu i vmeste s tem chuvstvovala, chto lyubila Kuragina. Ona zhivo predstavlyala sebya zhenoyu knyazya Andreya, predstavlyala sebe stolko raz povtorennuyu ee voobrazheniem kartinu schastiya s nim i vmeste s tem, razgorayas ot volneniya, predstavlyala sebe vse podrobnosti svoego vcherashnego svidaniya s Anatolem.
11617 
11618 «Otchego zhe by eto ne moglo byt vmeste? – inogda, v sovershennom zatmenii, dumala ona. – Togda tolko ya by byla sovsem schastliva, a teper ya dolzhna vybrat, i ni bez odnogo iz oboih ya ne mogu byt schastliva. Odno, – dumala ona, – skazat to, chto bylo, knyazyu Andreyu ili skryt – odinakovo nevozmozhno. A s etim nichego ne isporcheno. No neuzheli rasstatsya navsegda s etim schastem lyubvi k knyazyu Andreyu, kotorym ya zhila tak dolgo?»
11619 
11620 – Baryshnya, – shepotom, s tainstvennym vidom skazala devushka, vhodya v komnatu. – Mne odin chelovek velel peredat. – Devushka podala pismo. – Tolko radi Hrista, baryshnya… – govorila esche devushka, kogda Natasha, ne dumaya, mehanicheskim dvizheniem slomala pechat i chitala lyubovnoe pismo Anatolya, iz kotorogo ona, ne ponimaya ni slova, ponimala tolko odno, chto eto pismo bylo ot nego, ot togo cheloveka, kotorogo ona lyubit. «Da, ona lyubit, inache razve moglo by sluchitsya to, chto sluchilos? Razve moglo by byt v ee ruke lyubovnoe pismo ot nego?»
11621 
11622 Tryasuschimisya rukami Natasha derzhala eto strastnoe, lyubovnoe pismo, sochinennoe dlya Anatolya Dolohovym, i, chitaya ego, nahodila v nem otgoloski vsego togo, chto, ey kazalos, ona sama chuvstvovala.
11623 
11624 «So vcherashnego vechera uchast moya reshena: byt lyubimym vami ili umeret. Mne net drugogo vyhoda», – nachinalos pismo. Potom on pisal, chto znaet pro to, chto rodnye ee ne otdadut emu, chto na eto est taynye prichiny, kotorye on ey odnoy mozhet otkryt, no chto ezheli ona ego lyubit, to ey stoit skazat eto slovo da, i nikakie sily lyudskie ne pomeshayut ih blazhenstvu. Lyubov pobedit vse. On pohitit i uvezet ee na kray sveta.
11625 
11626 «Da, da, ya lyublyu ego!» – dumala Natasha, perechityvaya dvadtsatyy raz pismo i otyskivaya kakoy-to osobennyy glubokiy smysl v kazhdom ego slove.
11627 
11628 V etot vecher Marya Dmitrievna ehala k Arharovym i predlozhila baryshnyam ehat s neyu. Natasha pod predlogom golovnoy boli ostalas doma.
11629 
11630 
11631 
11632 XV
11633 
11634 Vernuvshis pozdno vecherom, Sonya voshla v komnatu Natashi i, k udivleniyu svoemu, nashla ee ne razdetoyu, spyascheyu na divane. Na stole podle nee lezhalo otkrytoe pismo Anatolya. Sonya vzyala pismo i stala chitat ego.
11635 
11636 Ona chitala i vzglyadyvala na spyaschuyu Natashu, na litse ee otyskivaya obyasneniya togo, chto ona chitala, i ne nahodila ego. Litso bylo tihoe, krotkoe i schastlivoe. Shvativshis za grud, chtoby ne zadohnutsya, Sonya, blednaya i drozhaschaya ot straha i volneniya, sela na kreslo i zalilas slezami.
11637 
11638 «Kak ya ne vidala nichego? Kak moglo eto zayti tak daleko? Neuzheli ona razlyubila knyazya Andreya? I kak mogla ona dopustit do etogo Kuragina? On obmanschik i zlodey, eto yasno. CHto budet s Nicolas, s milym, blagorodnym Nicolas, kogda on uznaet pro eto? Tak vot chto znachilo ee vzvolnovannoe, reshitelnoe i neestestvennoe litso tretego dnya, i vchera, i nynche, – dumala Sonya. – No ne mozhet byt, chtob ona lyubila ego! Veroyatno, ne znaya ot kogo, ona raspechatala eto pismo. Veroyatno, ona oskorblena. Ona ne mozhet etogo sdelat!»
11639 
11640 Sonya uterla slezy i podoshla k Natashe, opyat vglyadyvayas v ee litso.
11641 
11642 – Natasha! – skazala ona chut slyshno.
11643 
11644 Natasha prosnulas i uvidala Sonyu.
11645 
11646 – A, vernulas?
11647 
11648 I s reshitelnostyu i nezhnostyu, kotoraya byvaet v minuty probuzhdeniya, ona obnyala podrugu. No, zametiv smuschenie na litse Soni, litso Natashi vyrazilo smuschenie i podozritelnost.
11649 
11650 – Sonya, ty prochla pismo? – skazala ona.
11651 
11652 – Da, – tiho skazala Sonya.
11653 
11654 Natasha vostorzhenno ulybnulas.
11655 
11656 – Net, Sonya, ya ne mogu bolshe! – skazala Natasha. – YA ne mogu skryvat bolshe ot tebya. Ty znaesh, my lyubim drug druga!.. Sonya, golubushka, on pishet… Sonya…
11657 
11658 Sonya, kak by ne verya svoim usham, smotrela vo vse glaza na Natashu.
11659 
11660 – A Bolkonskiy? – skazala ona.
11661 
11662 – Ah, Sonya, ah, koli by ty mogla znat, kak ya schastliva! – skazala Natasha. – Ty ne znaesh, chto takoe lyubov…
11663 
11664 – No, Natasha, neuzheli to vse koncheno?
11665 
11666 Natasha bolshimi, otkrytymi glazami smotrela na Sonyu, kak budto ne ponimaya ee voprosa.
11667 
11668 – CHto zh, ty otkazyvaesh knyazyu Andreyu? – skazala Sonya.
11669 
11670 – Ah, ty nichego ne ponimaesh, ty ne govori gluposti, ty slushay, – s mgnovennoy dosadoy skazala Natasha.
11671 
11672 – Net, ya ne mogu etomu verit, – povtorila Sonya. – YA ne ponimayu. Kak zhe ty god tselyy lyubila odnogo cheloveka i vdrug… Ved ty tolko tri raza videla ego. Natasha, ya tebe ne veryu, ty shutish. V tri dnya zabyt vse i tak…
11673 
11674 – Tri dnya, – skazala Natasha. – Mne kazhetsya, ya sto let lyublyu ego. Mne kazhetsya, chto ya nikogo nikogda ne lyubila prezhde ego. Da i ne lyubila nikogo tak, kak ego. Ty etogo ne mozhesh ponyat, Sonya, postoy, sadis tut. – Natasha obnyala i potselovala ee. – Mne govorili, chto eto byvaet, i ty, verno, slyshala, no ya teper tolko ispytala etu lyubov. Eto ne to, chto prezhde. Kak tolko ya uvidala ego, ya pochuvstvovala, chto on moy vlastelin, a ya raba ego i chto ya ne mogu ne lyubit ego. Da, raba! CHto on mne velit, to ya i sdelayu. Ty ne ponimaesh etogo. CHto zh mne delat? CHto zh mne delat, Sonya? – govorila Natasha s schastlivym i ispugannym litsom.
11675 
11676 – No ty podumay, chto ty delaesh, – govorila Sonya, – ya ne mogu etogo tak ostavit. Eti taynye pisma… Kak ty mogla ego dopustit do etogo? – govorila ona s uzhasom i s otvrascheniem, kotoroe ona s trudom skryvala.
11677 
11678 – YA tebe govorila, – otvechala Natasha, – chto u menya net voli, kak ty ne ponimaesh etogo: ya ego lyublyu!
11679 
11680 – Tak ya ne dopuschu do etogo, ya rasskazhu, – s prorvavshimisya slezami vskriknula Sonya.
11681 
11682 – CHto ty, radi Boga… Ezheli ty rasskazhesh, ty moy vrag, – zagovorila Natasha. – Ty hochesh moego neschastiya, ty hochesh, chtoby nas razluchili…
11683 
11684 Uvidav etot strah Natashi, Sonya zaplakala slezami styda i zhalosti za svoyu podrugu.
11685 
11686 – No chto bylo mezhdu vami? – sprosila ona. – CHto on govoril tebe? Zachem on ne ezdit v dom?
11687 
11688 Natasha ne otvechala na ee vopros.
11689 
11690 – Radi Boga, Sonya, nikomu ne govori, ne muchay menya, – uprashivala Natasha. – Ty pomni, chto nelzya vmeshivatsya v takie dela. YA tebe otkryla…
11691 
11692 – No zachem eti tayny? Otchego zhe on ne ezdit v dom? – sprashivala Sonya. – Otchego on pryamo ne ischet tvoey ruki? Ved knyaz Andrey dal tebe polnuyu svobodu, ezheli uzh tak; no ya ne veryu etomu. Natasha, ty podumala, kakie mogut byt taynye prichiny?
11693 
11694 Natasha udivlennymi glazami smotrela na Sonyu. Vidno, ey samoy v pervyy raz predstavlyalsya etot vopros, i ona ne znala, chto otvechat na nego.
11695 
11696 – Kakie prichiny, ne znayu. No, stalo byt, est prichiny!
11697 
11698 Sonya vzdohnula i nedoverchivo pokachala golovoy.
11699 
11700 – Ezheli by byli prichiny… – nachala ona. No Natasha, ugadyvaya ee somneniya, ispuganno perebila ee.
11701 
11702 – Sonya, nelzya somnevatsya v nem, nelzya, nelzya, ty ponimaesh li? – prokrichala ona.
11703 
11704 – Lyubit li on tebya?
11705 
11706 – Lyubit li? – povtorila Natasha s ulybkoy sozhaleniya o neponyatlivosti svoey podrugi. – Ved ty prochla pismo, ty videla ego?
11707 
11708 – No esli on neblagorodnyy chelovek?
11709 
11710 – On – neblagorodnyy chelovek? Koli by ty znala! – govorila Natasha.
11711 
11712 – Esli on blagorodnyy chelovek, to on ili dolzhen obyavit svoe namerenie, ili perestat videtsya s toboy; i ezheli ty ne hochesh etogo sdelat, to ya sdelayu eto; ya napishu emu i skazhu papa, – reshitelno skazala Sonya.
11713 
11714 – Da ya zhit ne mogu bez nego! – zakrichala Natasha.
11715 
11716 – Natasha, ya ne ponimayu tebya. I chto ty govorish! Vspomni ob ottse, o Nicolas.
11717 
11718 – Mne nikogo ne nuzhno, ya nikogo ne lyublyu, krome ego. Kak ty smeesh govorit, chto on neblagoroden? Ty razve ne znaesh, chto ya ego lyublyu? – krichala Natasha. – Sonya, uydi, ya ne hochu s toboy ssoritsya, uydi, radi Boga, uydi: ty vidish, kak ya muchayus, – zlobno krichala Natasha sderzhanno-razdrazhennym i otchayannym golosom.
11719 
11720 Sonya razrydalas i vybezhala iz komnaty.
11721 
11722 Natasha podoshla k stolu i, ne dumav ni minuty, napisala tot otvet knyazhne Mare, kotoryy ona ne mogla napisat tseloe utro. V pisme etom ona korotko pisala knyazhne Mare, chto vse nedorazumeniya ih koncheny, chto, polzuyas velikodushiem knyazya Andreya, kotoryy, uezzhaya, dal ey svobodu, ona prosit ee zabyt vse i prostit ee, ezheli ona pered neyu vinovata, no chto ona ne mozhet byt ego zhenoy. Vse eto ey kazalos tak legko, prosto i yasno v etu minutu.
11723 
11724 V pyatnitsu Rostovy dolzhny byli ehat v derevnyu, a graf v sredu poehal s pokupschikom v svoyu podmoskovnuyu.
11725 
11726 V den otezda grafa Sonya s Natashey byli zvany na bolshoy obed k Kuraginym, i Marya Dmitrievna povezla ih. Na obede etom Natasha opyat vstretilas s Anatolem, i Sonya zametila, chto Natasha govorila s nim chto-to, zhelaya ne byt uslyshannoy, i vse vremya obeda byla esche bolee vzvolnovana, chem prezhde. Kogda oni vernulis domoy, Natasha nachala pervaya s Soney to obyasnenie, kotorogo zhdala ee podruga.
11727 
11728 – Vot ty, Sonya, govorila raznye gluposti pro nego, – nachala Natasha krotkim golosom, tem golosom, kotorym govoryat deti, kogda hotyat, chtob ih pohvalili. – My obyasnilis s nim nynche.
11729 
11730 – Nu, chto zhe, chto? Nu chto zh on skazal? Natasha, kak ya rada, chto ty ne serdishsya na menya. Govori mne vse, vsyu pravdu. CHto zhe on skazal?
11731 
11732 Natasha zadumalas.
11733 
11734 – Ah, Sonya, esli by ty znala ego tak, kak ya! On skazal… On sprashival menya o tom, kak ya obeschala Bolkonskomu. On obradovalsya, chto ot menya zavisit otkazat emu.
11735 
11736 Sonya grustno vzdohnula.
11737 
11738 – No ved ty ne otkazala Bolkonskomu? – skazala ona.
11739 
11740 – A mozhet byt, ya i otkazala! Mozhet byt, s Bolkonskim vse koncheno. Pochemu ty dumaesh pro menya tak durno?
11741 
11742 – YA nichego ne dumayu, ya tolko ne ponimayu etogo…
11743 
11744 – Podozhdi, Sonya, ty vse poymesh. Uvidish, kakoy on chelovek. Ty ne dumay durnoe ni pro menya, ni pro nego.
11745 
11746 – YA ni pro kogo ne dumayu durnoe: ya vseh lyublyu i vseh zhaleyu. No chto zh mne delat?
11747 
11748 Sonya ne sdavalas na nezhnyy ton, s kotorym k ney obraschalas Natasha. CHem razmyagchennee i iskatelnee bylo vyrazhenie litsa Natashi, tem sereznee i strozhe bylo litso Soni.
11749 
11750 – Natasha, – skazala ona, – ty prosila menya ne govorit s toboy, ya i ne govorila, teper ty sama nachala. Natasha, ya ne veryu emu. Zachem eta tayna?
11751 
11752 – Opyat, opyat! – perebila Natasha.
11753 
11754 – Natasha, ya boyus za tebya.
11755 
11756 – CHego boyatsya?
11757 
11758 – YA boyus, chto ty pogubish sebya, – reshitelno skazala Sonya, sama ispugavshis togo, chto ona skazala.
11759 
11760 Litso Natashi opyat vyrazilo zlobu.
11761 
11762 – I pogublyu, pogublyu, kak mozhno skoree pogublyu sebya. Ne vashe delo. Ne vam, a mne durno budet. Ostav, ostav menya. YA nenavizhu tebya.
11763 
11764 – Natasha! – ispuganno vzyvala Sonya.
11765 
11766 – Nenavizhu, nenavizhu! I ty moy vrag navsegda!
11767 
11768 Natasha vybezhala iz komnaty.
11769 
11770 Natasha ne govorila bolshe s Soney i izbegala ee. S tem zhe vyrazheniem vzvolnovannogo udivleniya i prestupnosti ona hodila po komnatam, prinimayas to za to, to za drugoe zanyatie i totchas zhe brosaya ih.
11771 
11772 Kak eto ni tyazhelo bylo dlya Soni, no ona, ne spuskaya glaz, sledila za svoey podrugoy.
11773 
11774 Nakanune togo dnya, v kotoryy dolzhen byl vernutsya graf, Sonya zametila, chto Natasha sidela vse utro u okna gostinoy, kak budto ozhidaya chego-to, i chto ona sdelala kakoy-to znak proehavshemu voennomu, kotorogo Sonya prinyala za Anatolya.
11775 
11776 Sonya stala esche vnimatelnee nablyudat svoyu podrugu i zametila, chto Natasha byla vse vremya obeda i vecher v strannom i neestestvennom sostoyanii (otvechala nevpopad na delaemye ey voprosy, nachinala i ne dokanchivala frazy, vsemu smeyalas).
11777 
11778 Posle chaya Sonya uvidala robeyuschuyu gornichnuyu devushku, vyzhidavshuyu ee u dveri Natashi. Ona propustila ee i, podslushav u dveri, uznala, chto opyat bylo peredano pismo.
11779 
11780 I vdrug Sone stalo yasno, chto u Natashi byl kakoy-nibud strashnyy plan na nyneshniy vecher. Sonya postuchalas k ney. Natasha ne pustila ee.
11781 
11782 «Ona ubezhit s nim! – dumala Sonya. – Ona na vse sposobna. Nynche v litse ee bylo chto-to osobenno zhalkoe i reshitelnoe. Ona zaplakala, proschayas s dyadenkoy, – vspominala Sonya. – Da, eto verno, ona bezhit s nim, – no chto mne delat? – dumala Sonya, pripominaya teper te priznaki, kotorye yasno dokazyvali ey, chto u Natashi bylo kakoe-to strashnoe namerenie. – Grafa net. CHto mne delat? Napisat k Kuraginu, trebuya ot nego obyasneniya? No kto velit emu otvetit mne? Pisat Peru, kak prosil knyaz Andrey v sluchae neschastiya?.. No, mozhet byt, v samom dele ona uzhe otkazala Bolkonskomu (ona vchera otoslala pismo knyazhne Mare). Dyadenki net!»
11783 
11784 Skazat Mare Dmitrievne, kotoraya tak verila v Natashu, Sone kazalos uzhasno.
11785 
11786 «No tak ili inache, – dumala Sonya, stoya v temnom koridore, – teper ili nikogda prishlo vremya dokazat, chto ya pomnyu blagodeyaniya ih semeystva i lyublyu Nicolas. Net, ya hot tri nochi ne budu spat, a ne vyydu iz etogo koridora, i siloy ne puschu ee, i ne dam pozoru obrushitsya na ih semeystvo», – dumala ona.
11787 
11788 
11789 
11790 XVI
11791 
11792 Anatol poslednee vremya pereselilsya k Dolohovu. Plan pohischeniya Rostovoy uzhe neskolko dney byl obduman i prigotovlen Dolohovym, i v tot den, kogda Sonya, podslushav u dveri Natashu, reshilas oberegat ee, plan etot dolzhen byl byt priveden v ispolnenie. Natasha v desyat chasov vechera obeschala vyyti k Kuraginu na zadnee kryltso. Kuragin dolzhen byl posadit ee v prigotovlennuyu troyku i vezti za shestdesyat verst ot Moskvy, v selo Kamenku, gde byl prigotovlen rasstrizhennyy pop, kotoryy dolzhen byl obvenchat ih. V Kamenke byla gotova podstava, kotoraya dolzhna byla vyvezti ih na Varshavskuyu dorogu, i tam na pochtovyh oni dolzhny byli skakat za granitsu.
11793 
11794 U Anatolya byli i pasport, i podorozhnaya, i desyat tysyach deneg, vzyatyh u sestry, i desyat tysyach, zanyatyh cherez posredstvo Dolohova.
11795 
11796 Dva svidetelya – Hvostikov, byvshiy prikaznyy, kotorogo upotreblyal dlya igry Dolohov, i Makarin, otstavnoy gusar, dobrodushnyy i slabyy chelovek, pitavshiy bespredelnuyu lyubov k Kuraginu, – sideli v pervoy komnate za chaem.
11797 
11798 V bolshom kabinete Dolohova, ubrannom ot sten do potolka persidskimi kovrami, medvezhimi shkurami i oruzhiem, sidel Dolohov, v dorozhnom beshmete i sapogah, pered raskrytym byuro, na kotorom lezhali schety i pachki deneg. Anatol v rasstegnutom mundire hodil iz toy komnaty, gde sideli svideteli, cherez kabinet v zadnyuyu komnatu, gde ego lakey-frantsuz s drugimi ukladyval poslednie veschi. Dolohov schital dengi i zapisyval.
11799 
11800 – Nu, – skazal on, – Hvostikovu nado dat dve tysyachi.
11801 
11802 – Nu i day, – skazal Anatol.
11803 
11804 – Makarka (oni tak zvali Makarina), etot beskorystno za tebya v ogon i v vodu. Nu vot, i koncheny schety, – skazal Dolohov, pokazyvaya emu zapisku. – Tak?
11805 
11806 – Da, razumeetsya, tak, – skazal Anatol, vidimo ne slushavshiy Dolohova i s ulybkoy, ne shodivshey u nego s litsa, smotrevshiy vpered sebya.
11807 
11808 Dolohov zahlopnul byuro i obratilsya k Anatolyu s nasmeshlivoy ulybkoy.
11809 
11810 – A znaesh chto – bros vse eto: esche vremya est! – skazal on.
11811 
11812 – Durak! – skazal Anatol. – Perestan govorit gluposti. Ezheli by ty znal… Eto chert znaet chto takoe!
11813 
11814 – Pravo, bros, – skazal Dolohov. – YA tebe delo govoryu. Razve eto shutka, chto ty zateyal?
11815 
11816 – Nu, opyat, opyat draznit? Poshel k chertu! A?.. – smorschivshis, skazal Anatol. – Pravo, ne do tvoih duratskih shutok. – I on ushel iz komnaty.
11817 
11818 Dolohov prezritelno i snishoditelno ulybalsya, kogda Anatol vyshel.
11819 
11820 – Ty postoy, – skazal on vsled Anatolyu, – ya ne shuchu, a delo govoryu, podi, podi syuda.
11821 
11822 Anatol opyat voshel v komnatu i, starayas sosredotochit vnimanie, smotrel na Dolohova, ochevidno nevolno pokoryayas emu.
11823 
11824 – Ty menya slushay, ya tebe posledniy raz govoryu. CHto mne s toboy shutit? Razve ya tebe perechil? Kto tebe vse ustroil, kto popa nashel, kto pasport vzyal, kto deneg dostal? Vse ya.
11825 
11826 – Nu i spasibo tebe. Ty dumaesh, ya tebe ne blagodaren? – Anatol vzdohnul i obnyal Dolohova.
11827 
11828 – YA tebe pomogal, no vse zhe ya tebe dolzhen pravdu skazat: delo opasnoe i, esli razobrat, glupoe. Nu, ty ee uvezesh, horosho. Ved razve eto tak ostavyat? Uznaetsya delo, chto ty zhenat. Ved tebya pod ugolovnyy sud podvedut…
11829 
11830 – Ah! gluposti, gluposti! – opyat smorschivshis, zagovoril Anatol. – Ved ya tebe tolkoval. A? – I Anatol s tem osobennym pristrastiem, kotoroe byvaet u lyudey tupyh k umozaklyucheniyu, do kotorogo oni doydut svoim umom, povtoril to rassuzhdenie, kotoroe on raz sto povtoryal Dolohovu. – Ved ya tebe tolkoval, ya reshil: ezheli etot brak budet nedeystvitelen, – skazal on, zagibaya palets, – znachit, ya ne otvechayu; nu, a ezheli deystvitelen, vse ravno: za granitsey nikto etogo ne budet znat, nu, ved tak? I ne govori, ne govori, ne govori!
11831 
11832 – Pravo, bros! Ty tolko sebya svyazhesh…
11833 
11834 – Ubiraysya k chertu, – skazal Anatol i, vzyavshis za volosy, vyshel v druguyu komnatu i totchas zhe vernulsya i s nogami sel na kreslo blizko pered Dolohovym. – Eto chert znaet chto takoe! A? Ty posmotri, kak betsya! – On vzyal ruku Dolohova i prilozhil k svoemu serdtsu. – Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une d&#233;esse!![515 - Kakaya nozhka, lyubeznyy drug, kakoy vzglyad! Boginya!!] A?
11835 
11836 Dolohov, holodno ulybayas i blestya svoimi krasivymi, naglymi glazami, smotrel na nego, vidimo zhelaya esche poveselitsya nad nim.
11837 
11838 – Nu, dengi vyydut, togda chto?
11839 
11840 – Togda chto? A? – povtoril Anatol s iskrennim nedoumenem pered myslyu o buduschem. – Togda chto? Tam ya ne znayu chto… Nu chto gluposti govorit! – On posmotrel na chasy. – Pora!
11841 
11842 Anatol poshel v zadnyuyu komnatu.
11843 
11844 – Nu, skoro li vy? Kopaetes tut! – kriknul on na slug.
11845 
11846 Dolohov ubral dengi i, kriknuv cheloveka, chtoby velet podat poest i vypit na dorogu, vyshel v tu komnatu, gde sideli Makarin i Hvostikov.
11847 
11848 Anatol v kabinete lezhal, oblokotivshis na ruku, na divane, zadumchivo ulybalsya i chto-to nezhno pro sebya sheptal.
11849 
11850 – Idi sesh chto-nibud. Nu vypey! – krichal emu iz drugoy komnaty Dolohov.
11851 
11852 – Ne hochu! – otvetil Anatol, vse prodolzhaya ulybatsya.
11853 
11854 – Idi, Balaga priehal.
11855 
11856 Anatol vstal i vyshel v stolovuyu. Balaga byl izvestnyy troechnyy yamschik, uzhe let shest znavshiy Dolohova i Anatolya i sluzhivshiy im svoimi troykami. Ne raz on, kogda polk Anatolya stoyal v Tveri, s vechera uvozil ego iz Tveri, k rassvetu dostavlyal v Moskvu i uvozil na drugoy den nochyu. Ne raz on uvozil Dolohova ot pogoni, ne raz on po gorodu katal ih s tsyganami i damochkami, kak nazyval Balaga. Ne raz on s ih rabotoy davil po Moskve narod i izvozchikov, i vsegda ego vyruchali ego gospoda, kak on nazyval ih. Ne odnu loshad on zagnal pod nimi. Ne raz byl bit imi, ne raz napaivan imi shampanskim i maderoy, kotoruyu on lyubil, i ne odnu shtuku on znal za kazhdym iz nih, kotoraya obyknovennomu cheloveku davno by zasluzhila Sibir. V kutezhah svoih oni chasto zazyvali Balagu, zastavlyali ego pit i plyasat u tsygan, i ne odna tysyacha ih deneg pereshla cherez ego ruki. Sluzha im, on dvadtsat raz v godu riskoval i svoey zhiznyu, i svoey shkuroy, i na ih rabote peremoril bolshe loshadey, chem oni emu pereplatili deneg. No on lyubil ih, lyubil etu bezumnuyu ezdu, po vosemnadtsati verst v chas, lyubil perekuvyrnut izvozchika, i razdavit peshehoda po Moskve, i vo ves skok proletet po moskovskim ulitsam. On lyubil slyshat za soboy etot dikiy krik pyanyh golosov: «Poshel! poshel!», togda kak uzh i tak nelzya bylo ehat shibche; lyubil vytyanut bolno po shee muzhika, kotoryy i tak, ni zhiv ni mertv, storonilsya ot nego. «Nastoyaschie gospoda!» – dumal on.
11857 
11858 Anatol i Dolohov tozhe lyubili Balagu za ego masterstvo ezdy i za to, chto on lyubil to zhe, chto i oni. S drugimi Balaga ryadilsya, bral po dvadtsati pyati rubley za dvuhchasovoe katane, i s drugimi tolko izredka ezdil sam, a bolshe posylal svoih molodtsov. No s svoimi gospodami, kak on nazyval ih, on vsegda ehal sam i nikogda nichego ne treboval za svoyu rabotu. Tolko uznav cherez kamerdinerov vremya, kogda byli dengi, on raz v neskolko mesyatsev prihodil poutru, trezvyy, i, nizko klanyayas, prosil vyruchit ego. Ego vsegda sazhali gospoda.
11859 
11860 – Uzh vy menya vyzvolte, batyushka Fedor Ivanych, ili vashe siyatelstvo, – govoril on. – Obezloshadnichal vovse, na yarmanku ehat, uzh ssudite, chto mozhete.
11861 
11862 I Anatol i Dolohov, kogda byvali v dengah, davali emu po tysyache i po dve rubley.
11863 
11864 Balaga byl rusyy, s krasnym litsom i v osobennosti krasnoy tolstoy sheey, prizemistyy kurnosyy muzhik, let dvadtsati semi, s blestyaschimi malenkimi glazami i malenkoy borodkoy. On byl odet v tonkom sinem kaftane na shelkovoy podkladke, nadetom na polushubke.
11865 
11866 On perekrestilsya na peredniy ugol i podoshel k Dolohovu, protyagivaya chernuyu nebolshuyu ruku.
11867 
11868 – Fedoru Ivanovichu! – skazal on, klanyayas.
11869 
11870 – Zdorovo, brat. Nu vot i on.
11871 
11872 – Zdravstvuy, vashe siyatelstvo, – skazal on vhodivshemu Anatolyu i tozhe protyanul ruku.
11873 
11874 – YA tebe govoryu, Balaga, – skazal Anatol, kladya emu ruki na plechi, – lyubish ty menya ili net? A? Teper sluzhbu sosluzhi… Na kakih priehal? A?
11875 
11876 – Kak posol prikazal, na vashih na zveryah, – skazal Balaga.
11877 
11878 – Nu, slyshish, Balaga! Zarezh vsyu troyku, a chtoby v tri chasa priehat. A?
11879 
11880 – Kak zarezhesh, na chem poedem? – skazal Balaga, podmigivaya.
11881 
11882 – Nu, ya tebe mordu razobyu, ty ne shuti! – vdrug, vykativ glaza, kriknul Anatol.
11883 
11884 – CHto zh shutit, – posmeivayas, skazal yamschik. – Razve ya dlya svoih gospod pozhaleyu? CHto mochi skakat budet loshadyam, to i ehat budem.
11885 
11886 – A! – skazal Anatol. – Nu sadis.
11887 
11888 – CHto zh, sadis! – skazal Dolohov.
11889 
11890 – Postoyu, Fedor Ivanovich.
11891 
11892 – Sadis, vresh, pey, – skazal Anatol i nalil emu bolshoy stakan madery. Glaza yamschika zasvetilis na vino. Otkazyvayas dlya prilichiya, on vypil i otersya shelkovym krasnym platkom, kotoryy lezhal u nego v shapke.
11893 
11894 – CHto zh, kogda ehat-to, vashe siyatelstvo?
11895 
11896 – Da vot… (Anatol posmotrel na chasy) seychas i ehat. Smotri zhe, Balaga. A? Pospeesh?
11897 
11898 – Da kak vyezd – schastliv li budet, a to otchego zhe ne pospet? – skazal Balaga. – Dostavlyali zhe v Tver, v sem chasov pospevali. Pomnish nebos, vashe siyatelstvo.
11899 
11900 – Ty znaesh li, na rozhdestvo iz Tveri ya raz ehal, – skazal Anatol s ulybkoy vospominaniya, obraschayas k Makarinu, kotoryy vo vse glaza umilenno smotrel na Kuragina. – Ty verish li, Makarka, chto duh zahvatyvalo, kak my leteli. Vehali v oboz, cherez dva voza pereskochili. A?
11901 
11902 – Uzh loshadi zh byli! – prodolzhal rasskaz Balaga. – YA togda molodyh pristyazhnyh k kauromu zapreg, – obratilsya on k Dolohovu, – tak verish li, Fedor Ivanych, shestdesyat verst zveri leteli; derzhat nelzya, ruki zakocheneli, moroz byl. Brosil vozhzhi – derzhi, mol, vashe siyatelstvo, sam, tak v sani i povalilsya. Tak ved ne to chto pogonyat, do mesta derzhat nelzya. V tri chasa donesli cherti. Izdohla levaya tolko.
11903 
11904 
11905 
11906 XVII
11907 
11908 Anatol vyshel iz komnaty i cherez neskolko minut vernulsya v podpoyasannoy serebryanym remnem shubke i soboley shapke, molodtsevato nadetoy nabekren i ochen shedshey k ego krasivomu litsu. Poglyadevshis v zerkalo i v toy samoy poze, kotoruyu on vzyal pered zerkalom, stav pered Dolohovym, on vzyal stakan vina.
11909 
11910 – Nu, Fedya, proschay, spasibo za vse, proschay, – skazal Anatol. – Nu, tovarischi, druzya… – on zadumalsya… – molodosti… moey, proschayte, – obratilsya on k Makarinu i drugim.
11911 
11912 Nesmotrya na to, chto vse oni ehali s nim, Anatol, vidimo, hotel sdelat chto-to trogatelnoe i torzhestvennoe iz etogo obrascheniya k tovarischam. On govoril medlennym, gromkim golosom i, vystaviv grud, pokachival odnoy nogoy.
11913 
11914 – Vse vozmite stakany; i ty, Balaga. Nu, tovarischi, druzya molodosti moey, pokutili my, pozhili, pokutili. A? Teper kogda svidimsya? za granitsu uedu. Pozhili, proschay, rebyata. Za zdorove! Ura!.. – skazal on, vypil svoy stakan i hlopnul ego ob zemlyu.
11915 
11916 – Bud zdorov, – skazal Balaga, tozhe vypiv svoy stakan i obtirayas platkom. Makarin so slezami na glazah obnimal Anatolya.
11917 
11918 – Eh, knyaz, uzh kak grustno mne s toboy rasstatsya, – progovoril on.
11919 
11920 – Ehat, ehat! – zakrichal Anatol.
11921 
11922 Balaga bylo poshel iz komnaty.
11923 
11924 – Net, stoy, – skazal Anatol. – Zatvori dveri, sest nado. Vot tak. – Zatvoril dveri, i vse seli.
11925 
11926 – Nu, teper marsh, rebyata! – skazal Anatol, vstavaya.
11927 
11928 Lakey Joseph podal Anatolyu sumku i sablyu, i vse vyshli v perednyuyu.
11929 
11930 – A shuba gde? – skazal Dolohov. – Ey, Ignashka! Podi k Matrene Matveevne, sprosi shubu, salop soboliy. YA slyhal, kak uvozyat, – skazal Dolohov, podmignuv. – Ved ona vyskochit ni zhiva ni mertva, v chem doma sidela; chut zameshkalsya – tut i slezy, i papasha, i mamasha, i seychas ozyabla, i nazad, – a ty v shubu prinimay srazu i nesi v sani.
11931 
11932 Lakey prines zhenskiy lisiy salop.
11933 
11934 – Durak, ya tebe skazal soboliy. Ey, Matreshka, soboliy! – kriknul on tak, chto daleko po komnatam razdalsya ego golos.
11935 
11936 Krasivaya, hudaya i blednaya tsyganka, s blestyaschimi, chernymi glazami i s chernymi kurchavymi, sizogo otliva, volosami, v krasnoy shali, vybezhala s sobolim salopom na ruke.
11937 
11938 – CHto zh, mne ne zhal, ty vozmi, – skazala ona, vidimo robeya pered svoim gospodinom i zhaleya salopa.
11939 
11940 Dolohov, ne otvechaya ey, vzyal shubu, nakinul ee na Matreshu i zakutal ee.
11941 
11942 – Vot tak, – skazal Dolohov. – I potom vot tak, – skazal on i podnyal ey okolo golovy vorotnik, ostavlyaya ego tolko pered litsom nemnogo otkrytym. – Potom vot tak, vidish? – i on pridvinul golovu Anatolya k otverstiyu, ostavlennomu vorotnikom, iz kotorogo vidnelas blestyaschaya ulybka Matreshi.
11943 
11944 – Nu, proschay, Matresha, – skazal Anatol, tseluya ee. – Eh, konchena moya gulba zdes! Steshke klanyaysya. Nu, proschay! Proschay, Matresha; ty mne pozhelay schastya.
11945 
11946 – Nu, day-to vam Bog, knyaz, schastya bolshogo, – skazala Matresha Anatolyu s svoim tsyganskim aktsentom.
11947 
11948 U kryltsa stoyali dve troyki, dvoe molodtsov-yamschikov derzhali ih. Balaga sel na perednyuyu troyku i, vysoko podnimaya lokti, netoroplivo razobral vozhzhi. Anatol i Dolohov seli k nemu. Makarin, Hvostikov i lakey seli v druguyu troyku.
11949 
11950 – Gotovy, chto l? – sprosil Balaga.
11951 
11952 – Puschay! – kriknul on, zamatyvaya vokrug ruk vozhzhi, i troyka ponesla bit vniz po Nikitskomu bulvaru.
11953 
11954 – Tprru! Podi, ey!.. Tprru! – tolko slyshalsya krik Balagi i molodtsa, sidevshego na kozlah. Na Arbatskoy ploschadi troyka zatsepila karetu, chto-to zatreschalo, poslyshalsya krik, i troyka poletela po Arbatu.
11955 
11956 Dav dva kontsa po Podnovinskomu, Balaga stal sderzhivat i, vernuvshis nazad, ostanovil loshadey u perekrestka Staroy Konyushennoy.
11957 
11958 Molodets soskochil derzhat pod uzdtsy loshadey, Anatol s Dolohovym poshli po trotuaru. Podhodya k vorotam, Dolohov svistnul. Svistok otozvalsya emu, i vsled za tem vybezhala gornichnaya.
11959 
11960 – Na dvor voydite, a to vidno, seychas vyydet, – skazala ona.
11961 
11962 Dolohov ostalsya u vorot. Anatol voshel za gornichnoy na dvor, povorotil za ugol i vbezhal na kryltso.
11963 
11964 Gavrilo, ogromnyy vyezdnoy lakey Mari Dmitrievny, vstretil Anatolya.
11965 
11966 – K baryne pozhaluyte, – basom skazal lakey, zagorazhivaya dorogu ot dveri.
11967 
11968 – K kakoy baryne? Da ty kto? – zapyhavshimsya shepotom sprashival Anatol.
11969 
11970 – Pozhaluyte, prikazano privest.
11971 
11972 – Kuragin! nazad! – krichal Dolohov. – Izmena! Nazad!
11973 
11974 Dolohov u kalitki, u kotoroy on ostanovilsya, borolsya s dvornikom, pytavshimsya zaperet za voshedshim Anatolem kalitku. Dolohov poslednim usiliem ottolknul dvornika i, shvativ za ruku vybezhavshego Anatolya, vydernul ego za kalitku i pobezhal s nim nazad k troyke.
11975 
11976 
11977 
11978 XVIII
11979 
11980 Marya Dmitrievna, zastav zaplakannuyu Sonyu v koridore, zastavila ee vo vsem priznatsya. Perehvativ zapisku Natashi i prochtya ee, Marya Dmitrievna s zapiskoy v ruke voshla k Natashe.
11981 
11982 – Merzavka, besstydnitsa, – skazala ona ey. – Slyshat nichego ne hochu! – Ottolknuv udivlennymi, no suhimi glazami glyadyaschuyu na nee Natashu, ona zaperla ee na klyuch i, prikazav dvorniku propustit v vorota teh lyudey, kotorye pridut nynche vecherom, no ne vypuskat ih, a lakeyu prikazav privesti etih lyudey k sebe, sela v gostinoy, ozhidaya pohititeley.
11983 
11984 Kogda Gavrilo prishel dolozhit Mare Dmitrievne, chto prihodivshie lyudi ubezhali, ona, nahmurivshis, vstala i, zalozhiv nazad ruki, dolgo hodila po komnatam, obdumyvaya to, chto ey delat. V dvenadtsatom chasu nochi ona, oschupav klyuch v karmane, poshla k komnate Natashi. Sonya, rydaya, sidela v koridore.
11985 
11986 – Marya Dmitrievna, pustite menya k ney, radi Boga! – skazala ona. Marya Dmitrievna, ne otvechaya ey, otperla dver i voshla. «Gadko, skverno… v moem dome, merzavka, devchonka… tolko ottsa zhalko! – dumala Marya Dmitrievna, starayas utolit svoy gnev. – Kak ni trudno, uzh velyu vsem molchat i skroyu ot grafa». Marya Dmitrievna reshitelnymi shagami voshla v komnatu. Natasha lezhala na divane, zakryv golovu rukami, i ne shevelilas. Ona lezhala v tom samom polozhenii, v kotorom ostavila ee Marya Dmitrievna.
11987 
11988 – Horosha, ochen horosha! – skazala Marya Dmitrievna – V moem dome lyubovnikam svidanya naznachat! Pritvoryatsya-to nechego. Ty slushay, kogda ya s toboy govoryu. – Marya Dmitrievna tronula ee za ruku. – Ty slushay, kogda ya govoryu. Ty sebya osramila, kak devka samaya poslednyaya. YA by s toboy to sdelala, da mne tvoego ottsa zhalko. YA skroyu. – Natasha ne peremenila polozheniya, no tolko vse telo ee stalo vskidyvatsya ot bezzvuchnyh, sudorozhnyh rydaniy, kotorye dushili ee. Marya Dmitrievna oglyanulas na Sonyu i prisela na divane podle Natashi.
11989 
11990 – Schaste ego, chto on ot menya ushel; da ya naydu ego, – skazala ona svoim grubym golosom. – Slyshish ty, chto li, chto ya govoryu? – Ona poddela svoeyu bolshoy rukoy pod litso Natashi i povernula ee k sebe. I Marya Dmitrievna i Sonya udivilis, uvidav litso Natashi. Glaza ee byli blestyaschie i suhie, guby podzhaty, scheki opustilis.
11991 
11992 – Ostav…te… chto mne… ya… umru… – progovorila ona, zlym usiliem vyrvalas ot Mari Dmitrievny i legla v svoe prezhnee polozhenie.
11993 
11994 – Natalya!.. – skazala Marya Dmitrievna. – YA tebe dobra zhelayu. Ty lezhi, nu lezhi tak, ya tebya ne tronu, i slushay… Uzh ya ne stanu govorit, kak ty vinovata. Ty sama znaesh. Nu da teper otets tvoy zavtra priedet, chto ya skazhu emu? A?
11995 
11996 Opyat telo Natashi zakolebalos ot rydaniy.
11997 
11998 – Nu, uznaet on, nu brat tvoy, zhenih!
11999 
12000 – U menya net zheniha, ya otkazala, – prokrichala Natasha.
12001 
12002 – Vse ravno, – prodolzhala Marya Dmitrievna. – Nu, oni uznayut, chto zh, oni tak ostavyat? Ved on, otets tvoy, ya ego znayu, ved on ego na duel vyzovet, horosho eto budet? A?
12003 
12004 – Ah, ostavte menya, zachem vy vsemu pomeshali! Zachem? zachem? kto vas prosil? – krichala Natasha, pripodnyavshis na divane i zlobno glyadya na Maryu Dmitrievnu.
12005 
12006 – Da chego zh ty hotela? – vskriknula, opyat goryachas, Marya Dmitrievna. – CHto zh, tebya zapirali, chto l? Nu kto zh emu meshal v dom ezdit? Zachem zhe tebya, kak tsyganku kakuyu, uvozit?.. Nu, uvez by on tebya, chto zh ty dumaesh, ego by ne nashli? Tvoy otets, ili brat, ili zhenih? A on merzavets, negodyay, vot chto!
12007 
12008 – On luchshe vseh vas, – vskriknula Natasha, pripodnimayas. – Esli by vy ne meshali… Ah, Bozhe moy, chto eto, chto eto! Sonya, za chto? Uydite!.. – I ona zarydala s takim otchayaniem, s kakim oplakivayut lyudi tolko takoe gore, kotorogo oni chuvstvuyut sami sebya prichinoy. Marya Dmitrievna nachala bylo opyat govorit; no Natasha zakrichala: «Uydite, uydite, vy vse menya nenavidite, preziraete!» – I opyat brosilas na divan.
12009 
12010 Marya Dmitrievna prodolzhala esche neskolko vremeni usoveschivat Natashu i vnushat ey, chto vse eto nado skryt ot grafa, chto nikto ne uznaet nichego, ezheli tolko Natasha vozmet na sebya vse zabyt i ne pokazyvat ni pered kem vida, chto chto-nibud sluchilos. Natasha ne otvechala. Ona i ne rydala bolshe, no s ney sdelalis oznob i drozh. Marya Dmitrievna podlozhila ey podushku, nakryla ee dvumya odeyalami i sama prinesla ey lipovogo tsveta, no Natasha ne otkliknulas ey.
12011 
12012 – Nu, puskay spit, – skazala Marya Dmitrievna, uhodya iz komnaty, dumaya, chto ona spit. No Natasha ne spala i ostanovivshimisya raskrytymi glazami iz blednogo litsa pryamo smotrela pered soboyu. Vsyu etu noch Natasha ne spala, i ne plakala, i ne govorila s Soney, neskolko raz vstavavshey i podhodivshey k ney.
12013 
12014 Na drugoy den k zavtraku, kak i obeschal graf Ilya Andreich, on priehal iz podmoskovnoy. On byl ochen vesel: delo s pokupschikom ladilos i nichto uzhe ne zaderzhivalo ego teper v Moskve i v razluke s grafiney, po kotoroy on soskuchilsya. Marya Dmitrievna vstretila ego i obyavila emu, chto Natasha sdelalas ochen nezdorova vchera, chto posylali za doktorom, no chto teper ey luchshe. Natasha v eto utro ne vyhodila iz svoey komnaty. S podzhatymi rastreskavshimisya gubami, suhimi ostanovivshimisya glazami, ona sidela u okna i bespokoyno vglyadyvalas v proezzhayuschih po ulitse i toroplivo oglyadyvalas na vhodivshih v komnatu. Ona, ochevidno, zhdala izvestiy o nem, zhdala, chto on sam priedet ili napishet ey.
12015 
12016 Kogda graf vzoshel k ney, ona bespokoyno oborotilas na zvuk ego muzhskih shagov, i litso ee prinyalo prezhnee holodnoe i dazhe zloe vyrazhenie. Ona dazhe ne podnyalas navstrechu emu.
12017 
12018 – CHto s toboy, moy angel, bolna? – sprosil graf.
12019 
12020 Natasha pomolchala.
12021 
12022 – Da, bolna, – otvechala ona.
12023 
12024 Na bespokoynye rassprosy grafa o tom, pochemu ona takaya ubitaya i ne sluchilos li chego-nibud s zhenihom, ona uveryala ego, chto nichego, i prosila ego ne bespokoitsya. Marya Dmitrievna podtverdila grafu uvereniya Natashi, chto nichego ne sluchilos. Graf, sudya po mnimoy bolezni, po rasstroystvu docheri, po skonfuzhennym litsam Soni i Mari Dmitrievny, yasno videl, chto v ego otsutstvie dolzhno bylo chto-nibud sluchitsya; no emu tak strashno bylo dumat, chto chto-nibud postydnoe sluchilos s ego lyubimoy docheryu, on tak lyubil svoe veseloe spokoystvie, chto on izbegal rassprosov i vse staralsya uverit sebya, chto nichego osobennogo ne bylo, i tolko tuzhil o tom, chto po sluchayu ee nezdorovya otkladyvalsya ih otezd v derevnyu.
12025 
12026 
12027 
12028 XIX
12029 
12030 So dnya priezda svoey zheny v Moskvu Per sbiralsya uehat kuda-nibud, tolko chtoby ne byt s ney. Vskore posle priezda Rostovyh v Moskvu vpechatlenie, kotoroe proizvodila na nego Natasha, zastavilo ego potoropitsya ispolnit svoe namerenie. On poehal v Tver ko vdove Iosifa Alekseevicha, kotoraya obeschala davno peredat emu bumagi pokoynogo.
12031 
12032 Kogda Per vernulsya v Moskvu, emu podali pismo ot Mari Dmitrievny, kotoraya zvala ego k sebe po vesma vazhnomu delu, kasayuschemusya Andreya Bolkonskogo i ego nevesty. Per izbegal Natashi. Emu kazalos, chto on imel k ney chuvstvo bolee silnoe, chem to, kotoroe dolzhen byl imet zhenatyy chelovek k neveste svoego druga. I kakaya-to sudba postoyanno svodila ego s neyu.
12033 
12034 «CHto takoe sluchilos? I kakoe im do menya delo? – dumal on, odevayas, chtoby ehat k Mare Dmitrievne. – Poskoree by priehal knyaz Andrey i zhenilsya by na ney!» – dumal Per dorogoy k Ahrosimovoy.
12035 
12036 Na Tverskom bulvare kto-to okliknul ego.
12037 
12038 – Per! Davno priehal? – prokrichal emu znakomyy golos. Per podnyal golovu. V parnyh sanyah, na dvuh seryh rysakah, zakidyvayuschih snegom golovashki saney, promelknul Anatol s svoim vsegdashnim tovarischem Makarinym. Anatol sidel pryamo, v klassicheskoy poze voennyh schegoley, zakutav niz litsa bobrovym vorotnikom i nemnogo prignuv golovu. Litso ego bylo rumyano i svezho, shlyapa s belym plyumazhem byla nadeta nabok, otkryvaya zavitye, napomazhennye i osypannye melkim snegom volosy.
12039 
12040 «I pravo, vot nastoyaschiy mudrets! – podumal Per, – nichego ne vidit dalshe nastoyaschey minuty udovolstviya, nichego ne trevozhit ego, – i ottogo vsegda vesel, dovolen i spokoen. CHto by ya dal, chtoby byt takim, kak on!» – s zavistyu podumal Per.
12041 
12042 V peredney Ahrosimovoy lakey, snimaya s Pera ego shubu, skazal, chto Marya Dmitrievna prosyat k sebe v spalnyu.
12043 
12044 Otvoriv dver v zalu, Per uvidal Natashu, sidevshuyu u okna, s hudym, blednym i zlym litsom. Ona oglyanulas na nego, nahmurilas i s vyrazheniem holodnogo dostoinstva vyshla iz komnaty.
12045 
12046 – CHto sluchilos? – sprosil Per, vhodya k Mare Dmitrievne.
12047 
12048 – Horoshie dela, – otvechala Marya Dmitrievna. – Pyatdesyat vosem let prozhila na svete, takogo sramu ne vidala. – I, vzyav s Pera chestnoe slovo molchat obo vsem, chto on uznaet, Marya Dmitrievna soobschila emu, chto Natasha otkazala svoemu zhenihu bez vedoma roditeley, chto prichinoy etogo otkaza byl Anatol Kuragin, s kotorym svodila ee zhena Pera i s kotorym Natasha hotela bezhat v otsutstvie svoego ottsa, s tem chtoby tayno obvenchatsya.
12049 
12050 Per, pripodnyav plechi i razinuv rot, slushal to, chto govorila emu Marya Dmitrievna, ne verya svoim usham. Neveste knyazya Andreya, tak silno lyubimoy, etoy prezhde miloy Natashe Rostovoy, promenyat Bolkonskogo na duraka Anatolya, uzhe zhenatogo (Per znal taynu ego zhenitby), i tak vlyubitsya v nego, chtoby soglasitsya bezhat s nim! – etogo Per ne mog ponyat i ne mog sebe predstavit.
12051 
12052 Miloe vpechatlenie Natashi, kotoruyu on znal s detstva, ne moglo soedinitsya v ego dushe s novym predstavleniem o ee nizosti, gluposti i zhestokosti. On vspomnil o svoey zhene. «Vse oni odni i te zhe», – skazal on sam sebe, dumaya, chto ne emu odnomu dostalsya pechalnyy udel byt svyazannym s gadkoy zhenschinoy. No emu vse-taki do slez zhalko bylo knyazya Andreya, zhalko bylo ego gordosti. I chem bolshe on zhalel svoego druga, tem s bolshim prezreniem i dazhe otvrascheniem dumal ob etoy Natashe, s takim vyrazheniem holodnogo dostoinstva seychas proshedshey mimo nego po zale. On ne znal, chto dusha Natashi byla preispolnena otchayaniya, styda, unizheniya i chto ona ne vinovata byla v tom, chto litso ee nechayanno vyrazhalo spokoynoe dostoinstvo i strogost.
12053 
12054 – Da kak obvenchatsya! – progovoril Per na slova Mari Dmitrievny. – On ne mog obvenchatsya: on zhenat.
12055 
12056 – CHas ot chasu ne legche, – progovorila Marya Dmitrievna. – Horosh malchik! To-to merzavets! A ona zhdet, vtoroy den zhdet. Po krayney mere zhdat perestanet, nado skazat ey.
12057 
12058 Uznav ot Pera podrobnosti zhenitby Anatolya, izliv svoy gnev na nego rugatelnymi slovami, Marya Dmitrievna soobschila emu to, dlya chego ona vyzvala ego. Marya Dmitrievna boyalas, chtoby graf ili Bolkonskiy, kotoryy mog vsyakuyu minutu priehat, uznav delo, kotoroe ona namerena byla skryt ot nih, ne vyzvali na duel Kuragina, i potomu prosila ego prikazat ot ee imeni ego shurinu uehat iz Moskvy i ne smet pokazyvatsya ey na glaza. Per obeschal ey ispolnit ee zhelanie, tolko teper ponyav opasnost, kotoraya ugrozhala i staromu grafu, i Nikolayu, i knyazyu Andreyu. Kratko i tochno izlozhiv emu svoi trebovaniya, ona vypustila ego v gostinuyu.
12059 
12060 – Smotri zhe, graf nichego ne znaet. Ty delay, kak budto nichego ne znaesh, – skazala ona emu. – A ya poydu skazat ey, chto zhdat nechego! Da ostavaysya obedat, koli hochesh, – kriknula Marya Dmitrievna Peru.
12061 
12062 Per vstretil starogo grafa. On byl smuschen i rasstroen. V eto utro Natasha skazala emu, chto ona otkazala Bolkonskomu.
12063 
12064 – Beda, beda, mon cher,[516 - druzhok.] – govoril on Peru, – beda s etimi devkami bez materi; uzh ya tak tuzhu, chto priehal. YA s vami otkrovenen budu. Slyshali, otkazala zhenihu, ni u kogo ne sprosivshi nichego. Ono, polozhim, ya nikogda etomu braku ochen ne radovalsya. Polozhim, on horoshiy chelovek, no chto zh, protiv voli ottsa schastya by ne bylo, i Natasha bez zhenihov ne ostanetsya. Da vse-taki dolgo uzhe tak prodolzhalos, da i kak zhe eto bez ottsa, bez materi, takoy shag! A teper bolna i bog znaet chto! Ploho, graf, ploho s dochermi bez materi… – Per videl, chto graf byl ochen rasstroen, staralsya perevesti razgovor na drugoy predmet, no graf opyat vozvraschalsya k svoemu goryu.
12065 
12066 Sonya s vstrevozhennym litsom voshla v gostinuyu.
12067 
12068 – Natasha ne sovsem zdorova; ona v svoey komnate i zhelala by vas videt. Marya Dmitrievna u nee i prosit vas tozhe.
12069 
12070 – Da, ved vy ochen druzhny s Bolkonskim, verno chto-nibud peredat hochet, – skazal graf. – Ah, Bozhe moy, Bozhe moy! Kak vse horosho bylo! – I, vzyavshis za redkie viski sedyh volos, graf vyshel iz komnaty.
12071 
12072 Marya Dmitrievna obyavila Natashe o tom, chto Anatol byl zhenat. Natasha ne hotela verit ey i trebovala podtverzhdeniya etogo ot samogo Pera. Sonya soobschila eto Peru v to vremya, kak ona cherez koridor provozhala ego v komnatu Natashi.
12073 
12074 Natasha, blednaya, strogaya, sidela podle Mari Dmitrievny i ot samoy dveri vstretila Pera lihoradochno-blestyaschim, voprositelnym vzglyadom. Ona ne ulybnulas, ne kivnula emu golovoy, ona tolko uporno smotrela na nego, i vzglyad ee sprashival ego tolko pro to: drug li on ili takoy zhe vrag, kak i vse drugie, po otnosheniyu k Anatolyu? Sam po sebe Per, ochevidno, ne suschestvoval dlya nee.
12075 
12076 – On vse znaet, – skazala Marya Dmitrievna, ukazyvaya na Pera i obraschayas k Natashe. – On puskay tebe skazhet, pravdu li ya govorila.
12077 
12078 Natasha, kak podstrelennyy, zagnannyy zver smotrit na priblizhayuschihsya sobak i ohotnikov, smotrela to na tu, to na drugogo.
12079 
12080 – Natalya Ilinichna, – nachal Per, opustiv glaza i ispytyvaya chuvstvo zhalosti k ney i otvrascheniya k toy operatsii, kotoruyu on dolzhen byl delat, – pravda eto ili ne pravda, eto dlya vas dolzhno byt vse ravno, potomu chto…
12081 
12082 – Tak eto ne pravda, chto on zhenat?
12083 
12084 – Net, eto pravda.
12085 
12086 – On zhenat byl, i davno? – sprosila ona. – CHestnoe slovo?
12087 
12088 Per dal ey chestnoe slovo.
12089 
12090 – On zdes esche? – sprosila ona bystro.
12091 
12092 – Da, ya ego seychas videl.
12093 
12094 Ona, ochevidno, byla ne v silah govorit i delala rukami znaki, chtob ostavili ee.
12095 
12096 
12097 
12098 XX
12099 
12100 Per ne ostalsya obedat, a totchas zhe vyshel iz komnaty i uehal. On poehal otyskivat po gorodu Anatolya Kuragina, pri mysli o kotorom teper vsya krov u nego prilivala k serdtsu i on ispytyval zatrudnenie perevodit dyhanie. Na gorah, u tsygan, u Comoneno – ego ne bylo. Per poehal v klub. V klube vse shlo svoim obyknovennym poryadkom: gosti, sehavshiesya obedat, sideli gruppami i zdorovalis s Perom i govorili o gorodskih novostyah. Lakey, pozdorovavshis s nim, dolozhil emu, znaya ego znakomstvo i privychki, chto mesto emu ostavleno v malenkoy stolovoy, chto knyaz Mihail Zaharych v biblioteke, a Pavel Timofeich ne priezzhali esche. Odin iz znakomyh Pera mezhdu razgovorom o pogode sprosil u nego, slyshal li on o pohischenii Kuraginym Rostovoy, pro kotoroe govoryat v gorode, pravda li eto? Per, zasmeyavshis, skazal, chto eto vzdor, potomu chto on seychas tolko ot Rostovyh. On sprashival u vseh pro Anatolya; emu skazal odin, chto ne priezzhal esche, drugoy – chto on budet obedat nynche. Peru stranno bylo smotret na etu spokoynuyu, ravnodushnuyu tolpu lyudey, ne znavshuyu togo, chto delalos u nego v dushe. On proshelsya po zalam, dozhdalsya, poka vse sehalis, i, ne dozhdavshis Anatolya, ne stal obedat i poehal domoy.
12101 
12102 Anatol, kotorogo on iskal, v etot den obedal u Dolohova i soveschalsya s nim o tom, kak popravit isporchennoe delo. Emu kazalos neobhodimo uvidatsya s Rostovoy. Vecherom on poehal k sestre, chtoby peregovorit s ney o sredstvah ustroit eto svidanie. Kogda Per, tschetno obezdiv vsyu Moskvu, vernulsya domoy, kamerdiner dolozhil emu, chto knyaz Anatol Vasilevich u grafini. Gostinaya grafini byla polna gostey.
12103 
12104 Per, ne zdorovayas s zhenoyu, kotoroy on ne vidal posle priezda (ona bolshe chem kogda-nibud nenavistna byla emu v etu minutu), voshel v gostinuyu i, uvidav Anatolya, podoshel k nemu.
12105 
12106 – Ah, Pierre, – skazala grafinya, podhodya k muzhu. – Ty ne znaesh, v kakom polozhenii nash Anatol… – Ona ostanovilas, uvidav v opuschennoy golove, v litse muzha, v ego blestyaschih glazah, v ego reshitelnoy pohodke to strashnoe vyrazhenie beshenstva i sily, kotoroe ona znala i ispytala na sebe posle dueli s Dolohovym.
12107 
12108 – Gde vy – tam razvrat, zlo, – skazal Per zhene. – Anatol, poydemte, mne nado pogovorit s vami, – skazal on po-frantsuzski.
12109 
12110 Anatol oglyanulsya na sestru i pokorno vstal, gotovyy sledovat za Perom.
12111 
12112 Per, vzyav ego za ruku, dernul k sebe i poshel iz komnaty.
12113 
12114 – Si vous vous permettez dans mon salon…[517 - Ezheli vy pozvolite sebe v moey gostinoy…] – shepotom progovorila Elen; no Per, ne otvechaya ey, vyshel iz komnaty.
12115 
12116 Anatol shel za nim obychnoy, molodtsevatoy pohodkoy. No na litse ego bylo zametno bespokoystvo.
12117 
12118 Voydya v svoy kabinet, Per zatvoril dver i obratilsya k Anatolyu, ne glyadya na nego.
12119 
12120 – Vy obeschali grafine Rostovoy zhenitsya na ney? hoteli uvezti ee?
12121 
12122 – Moy milyy, – otvechal Anatol po-frantsuzski (kak i shel ves razgovor), – ya ne schitayu sebya obyazannym otvechat na doprosy, delaemye v takom tone.
12123 
12124 Litso Pera, i prezhde blednoe, iskazilos beshenstvom. On shvatil svoey bolshoy rukoy Anatolya za vorotnik mundira i stal tryasti iz storony v storonu do teh por, poka litso Anatolya ne prinyalo dostatochnoe vyrazhenie ispuga.
12125 
12126 – Kogda ya govoryu, chto mne nado govorit s vami… – povtoryal Per.
12127 
12128 – Nu chto, eto glupo. A? – skazal Anatol, oschupyvaya otorvannuyu s suknom pugovitsu vorotnika.
12129 
12130 – Vy negodyay i merzavets, i ne znayu, chto menya vozderzhivaet ot udovolstviya razmozzhit vam golovu vot etim, – govoril Per, vyrazhayas tak iskusstvenno potomu, chto on govoril po-frantsuzski. On vzyal v ruku tyazheloe press-pape i ugrozhayusche podnyal i totchas zhe toroplivo polozhil ego na mesto.
12131 
12132 – Obeschali vy ey zhenitsya?
12133 
12134 – YA, ya, ya ne dumal; vprochem, ya nikogda ne obeschalsya, potomu chto…
12135 
12136 Per perebil ego.
12137 
12138 – Est u vas pisma ee? Est u vas pisma? – povtoril Per, podvigayas k Anatolyu.
12139 
12140 Anatol vzglyanul na nego i totchas zhe, zasunuv ruku v karman, dostal bumazhnik.
12141 
12142 Per vzyal podavaemoe emu pismo i, ottolknuv stoyavshiy na doroge stol, povalilsya na divan.
12143 
12144 – Je ne serai pas violent, ne craignez rien,[518 - YA nichego ne sdelayu, ne boytes.] – skazal Per, otvechaya na ispugannyy zhest Anatolya. – Pisma – raz, – skazal Per, kak budto povtoryaya urok dlya samogo sebya. – Vtoroe, – posle minutnogo molchaniya prodolzhal on, opyat vstavaya i nachinaya hodit, – vy zavtra dolzhny uehat iz Moskvy.
12145 
12146 – No kak zhe ya mogu…
12147 
12148 – Trete, – ne slushaya ego, prodolzhal Per, – vy nikogda ni slova ne dolzhny govorit o tom, chto bylo mezhdu vami i grafiney. Etogo, ya znayu, ya ne mogu zapretit vam, no ezheli v vas est iskra sovesti… – Per neskolko raz molcha proshel po komnate. Anatol sidel u stola i, nahmurivshis, kusal sebe guby.
12149 
12150 – Vy ne mozhete ne ponyat nakonets, chto, krome vashego udovolstviya, est schaste, spokoystvie drugih lyudey, chto vy gubite tseluyu zhizn iz togo, chto vam hochetsya veselitsya. Zabavlyaytes s zhenschinami, podobnymi moey supruge, – s etimi vy v svoem prave, oni znayut, chego vy hotite ot nih. Oni vooruzheny protiv vas tem zhe opytom razvrata; no obeschat devushke zhenitsya na ney… obmanut, ukrast… Kak vy ne ponimaete, chto eto tak zhe podlo, kak pribit starika ili rebenka!..
12151 
12152 Per zamolchal i vzglyanul na Anatolya uzhe ne gnevnym, no voprositelnym vzglyadom.
12153 
12154 – Etogo ya ne znayu. A? – skazal Anatol, obodryayas po mere togo, kak Per preodoleval svoy gnev. – Etogo ya ne znayu i znat ne hochu, – skazal on, ne glyadya na Pera i s legkim drozhaniem nizhney chelyusti, – no vy skazali mne takie slova: podlo i tomu podobnoe, kotorye ya, comme un homme d’honneur,[519 - kak chestnyy chelovek.] nikomu ne pozvolyu.
12155 
12156 Per s udivleniem posmotrel na nego, ne v silah ponyat, chego emu bylo nuzhno.
12157 
12158 – Hotya eto i bylo s glazu na glaz, – prodolzhal Anatol, – no ya ne mogu…
12159 
12160 – CHto zh, vam nuzhno udovletvorenie? – nasmeshlivo skazal Per.
12161 
12162 – Po krayney mere, vy mozhete vzyat nazad svoi slova. A? Ezheli vy hotite, chtob ya ispolnil vashi zhelanya. A?
12163 
12164 – Beru, beru nazad, – progovoril Per, – i proshu vas izvinit menya. – Per vzglyanul nevolno na otorvannuyu pugovitsu. – I deneg, ezheli vam nuzhno na dorogu. – Anatol ulybnulsya.
12165 
12166 Eto vyrazhenie robkoy i podloy ulybki, znakomoy emu po zhene, vzorvalo Pera.
12167 
12168 – O, podlaya, besserdechnaya poroda! – progovoril on i vyshel iz komnaty.
12169 
12170 Na drugoy den Anatol uehal v Peterburg.
12171 
12172 
12173 
12174 XXI
12175 
12176 Per poehal k Mare Dmitrievne, chtoby soobschit ob ispolnenii ee zhelanya – ob izgnanii Kuragina iz Moskvy. Ves dom byl v strahe i volnenii. Natasha byla ochen bolna, i, kak Marya Dmitrievna pod sekretom skazala emu, ona v tu zhe noch, kak ey bylo obyavleno, chto Anatol zhenat, otravilas myshyakom, kotoryy ona tihonko dostala. Proglotiv ego nemnogo, ona tak ispugalas, chto razbudila Sonyu i obyavila ey to, chto ona sdelala. Vovremya byli prinyaty nuzhnye mery protiv yada, i teper ona byla vne opasnosti; no vse-taki slaba tak, chto nelzya bylo dumat vezti ee v derevnyu, i poslano bylo za grafiney. Per videl rasteryannogo grafa i zaplakannuyu Sonyu, no ne mog videt Natashi.
12177 
12178 Per v etot den obedal v klube i so vseh storon slyshal razgovory o popytke pohischeniya Rostovoy i s uporstvom oprovergal eti razgovory, uveryaya vseh, chto bolshe nichego ne bylo, kak tolko to, chto ego shurin sdelal predlozhenie Rostovoy i poluchil otkaz. Peru kazalos, chto na ego obyazannosti lezhit skryt vse delo i vosstanovit reputatsiyu Rostovoy.
12179 
12180 On so strahom ozhidal vozvrascheniya knyazya Andreya i kazhdyy den zaezzhal navedyvatsya o nem k staromu knyazyu.
12181 
12182 Knyaz Nikolay Andreich znal cherez m-lle Bourienne vse sluhi, hodivshie po gorodu, i prochel tu zapisku k knyazhne Mare, v kotoroy Natasha otkazyvala svoemu zhenihu. On kazalsya veselee obyknovennogo i s bolshim neterpeniem ozhidal syna.
12183 
12184 CHrez neskolko dney posle otezda Anatolya Per poluchil zapisku ot knyazya Andreya, izveschavshego ego o svoem priezde i prosivshego Pera zaehat k nemu.
12185 
12186 Knyaz Andrey, priehav v Moskvu, v pervuyu zhe minutu svoego priezda poluchil ot ottsa zapisku Natashi k knyazhne Mare, v kotoroy ona otkazyvala zhenihu (zapisku etu pohitila u knyazhny Mari i peredala knyazyu m-lle Bourienne), i uslyshal ot ottsa s pribavleniyami rasskazy o pohischenii Natashi.
12187 
12188 Knyaz Andrey priehal vecherom nakanune. Per priehal k nemu na drugoe utro. Per ozhidal nayti knyazya Andreya pochti v tom zhe polozhenii, v kotorom byla i Natasha, i potomu on byl udivlen, kogda, voydya v gostinuyu, uslyhal iz kabineta gromkiy golos knyazya Andreya, ozhivlenno govorivshego chto-to o kakoy-to peterburgskoy intrige. Staryy knyaz i drugoy chey-to golos izredka perebivali ego. Knyazhna Marya vyshla navstrechu k Peru. Ona vzdohnula, ukazyvaya glazami na dver, gde byl knyaz Andrey, vidimo zhelaya vyrazit svoe sochuvstvie k ego goryu; no Per videl po litsu knyazhny Mari, chto ona byla rada i tomu, chto sluchilos, i tomu, kak ee brat prinyal izvestie ob izmene nevesty.
12189 
12190 – On skazal, chto ozhidal etogo, – skazala ona, – ya znayu, chto gordost ego ne pozvolit emu vyrazit svoego chuvstva, no vse-taki luchshe, gorazdo luchshe on perenes eto, chem ya ozhidala. Vidno, tak dolzhno bylo byt…
12191 
12192 – No neuzheli sovershenno vse koncheno? – skazal Per.
12193 
12194 Knyazhna Marya s udivleniem posmotrela na nego. Ona ne ponimala dazhe, kak mozhno bylo ob etom sprashivat. Per voshel v kabinet. Knyaz Andrey, vesma izmenivshiysya, ochevidno pozdorovevshiy, no s novoy, poperechnoy morschinoy mezhdu brovey, v shtatskom plate, stoyal protiv ottsa i knyazya Mescherskogo i goryacho sporil, delaya energicheskie zhesty.
12195 
12196 Rech shla o Speranskom, izvestie o vnezapnoy ssylke i mnimoy izmene kotorogo tolko chto doshlo do Moskvy.
12197 
12198 – Teper sudyat i obvinyayut ego (Speranskogo) vse te, kotorye mesyats tomu nazad voshischalis im, – govoril knyaz Andrey, – i te, kotorye ne v sostoyanii byli ponimat ego tseley. Sudit cheloveka v nemilosti ochen legko i vzvalivat na nego vse oshibki drugih; a ya skazhu, chto ezheli chto-nibud sdelano horoshego v nyneshnee tsarstvovane, to vse horoshee sdelano im – im odnim… – On ostanovilsya, uvidav Pera. Litso ego drognulo i totchas zhe prinyalo zloe vyrazhenie. – I potomstvo otdast emu spravedlivost, – dogovoril on i totchas zhe obratilsya k Peru.
12199 
12200 – Nu, ty kak? Vse tolsteesh, – govoril on ozhivlenno, no vnov poyavivshayasya morschina esche glubzhe vyrezalas na ego lbu. – Da, ya zdorov, – otvechal on na vopros Pera i usmehnulsya. Peru yasno bylo, chto usmeshka ego govorila: «Zdorov, no zdorove moe nikomu ne nuzhno». Skazav neskolko slov s Perom ob uzhasnoy doroge ot granits Polshi, o tom, kak on vstretil v SHveytsarii lyudey, znavshih Pera, i o gospodine Desale, kotorogo on vospitatelem dlya syna privez iz-za granitsy, knyaz Andrey opyat s goryachnostyu vmeshalsya v razgovor o Speranskom, prodolzhavshiysya mezhdu dvumya starikami.
12201 
12202 – Ezheli by byla izmena i byli by dokazatelstva ego taynyh snosheniy s Napoleonom, to ih vsenarodno obyavili by, – s goryachnostyu i pospeshnostyu govoril on. – YA lichno ne lyublyu i ne lyubil Speranskogo, no ya lyublyu spravedlivost. – Per uznaval teper v svoem druge slishkom znakomuyu emu potrebnost volnovatsya i sporit o dele dlya sebya chuzhdom tolko dlya togo, chtoby zaglushit slishkom tyazhelye zadushevnye mysli.
12203 
12204 Kogda knyaz Mescherskiy uehal, knyaz Andrey vzyal pod ruku Pera i priglasil ego v komnatu, kotoraya byla otvedena dlya nego. V komnate vidna byla razbitaya krovat i raskrytye chemodany i sunduki. Knyaz Andrey podoshel k odnomu iz nih i dostal shkatulku. Iz shkatulki on dostal svyazku v bumage. On vse delal molcha i ochen bystro. On pripodnyalsya i prokashlyalsya. Litso ego bylo nahmureno i guby podzhaty.
12205 
12206 – Prosti menya, ezheli ya tebya utruzhdayu… – Per ponyal, chto knyaz Andrey hotel govorit o Natashe, i shirokoe litso ego vyrazilo sozhalenie i sochuvstvie. Eto vyrazhenie litsa Pera rasserdilo knyazya Andreya; on reshitelno, zvonko i nepriyatno prodolzhal: – YA poluchil otkaz ot grafini Rostovoy, i do menya doshli sluhi ob iskanii ee ruki tvoim shurinom ili tomu podobnoe. Pravda li eto?
12207 
12208 – I pravda i nepravda, – nachal Per; no knyaz Andrey perebil ego.
12209 
12210 – Vot ee pisma, – skazal on, – i portret. – On vzyal svyazku so stola i peredal Peru.
12211 
12212 – Otday grafine… ezheli ty uvidish ee.
12213 
12214 – Ona ochen bolna, – skazal Per.
12215 
12216 – Tak ona zdes esche? – skazal knyaz Andrey. – A knyaz Kuragin? – sprosil on bystro.
12217 
12218 – On davno uehal. Ona byla pri smerti…
12219 
12220 – Ochen sozhaleyu ob ee bolezni, – skazal knyaz Andrey. On holodno, zlo, nepriyatno, kak ego otets, usmehnulsya.
12221 
12222 – No gospodin Kuragin, stalo byt, ne udostoil svoey ruki grafinyu Rostovu? – skazal Andrey. On fyrknul nosom neskolko raz.
12223 
12224 – On ne mog zhenitsya, potomu chto on byl zhenat, – skazal Per.
12225 
12226 Knyaz Andrey nepriyatno zasmeyalsya, opyat napominaya svoego ottsa.
12227 
12228 – A gde zhe on teper nahoditsya, vash shurin, mogu li ya uznat? – skazal on.
12229 
12230 – On uehal v Peter… vprochem, ya ne znayu, – skazal Per.
12231 
12232 – Nu, da eto vse ravno, – skazal knyaz Andrey. – Pereday grafine Rostovoy, chto ona byla i est sovershenno svobodna i chto ya zhelayu ey vsego luchshego.
12233 
12234 Per vzyal v ruki svyazku bumag. Knyaz Andrey, kak budto vspominaya, ne nuzhno li emu skazat esche chto-nibud, ili ozhidaya, ne skazhet li chego-nibud Per, ostanovivshimsya vzglyadom smotrel na nego.
12235 
12236 – Poslushayte, pomnite vy nash spor v Peterburge, – skazal Per, – pomnite o…
12237 
12238 – Pomnyu, – pospeshno otvechal knyaz Andrey, – ya govoril, chto padshuyu zhenschinu nado prostit, no ya ne govoril, chto ya mogu prostit. YA ne mogu.
12239 
12240 – Razve mozhno eto sravnivat?.. – skazal Per.
12241 
12242 Knyaz Andrey perebil ego. On rezko zakrichal:
12243 
12244 – Da, opyat prosit ee ruki, byt velikodushnym i tomu podobnoe?.. Da, eto ochen blagorodno, no ya ne sposoben idti sur les bris&#233;es de monsieur.[520 - po sledam etogo gospodina.] Ezheli ty hochesh byt moim drugom, ne govori so mnoy nikogda pro etu… pro vse eto. Nu, proschay. Tak ty peredash?..
12245 
12246 Per vyshel i poshel k staromu knyazyu i knyazhne Mare.
12247 
12248 Starik kazalsya ozhivlennee obyknovennogo. Knyazhna Marya byla takaya zhe, kak i vsegda, no iz-za sochuvstviya k bratu Per videl v ney radost k tomu, chto svadba ee brata rasstroilas. Glyadya na nih, Per ponyal, kakoe prezrenie i zlobu oni imeli vse protiv Rostovyh, i ponyal, chto nelzya bylo pri nih dazhe i upominat imya toy, kotoraya mogla na kogo by to ni bylo promenyat knyazya Andreya.
12249 
12250 Za obedom rech zashla o voyne, priblizhenie kotoroy uzhe stanovilos ochevidno. Knyaz Andrey ne umolkaya govoril i sporil to s ottsom, to s Desalem, shveytsartsem-vospitatelem, i kazalsya ozhivlennee obyknovennogo – tem ozhivleniem, kotorogo nravstvennuyu prichinu tak horosho znal Per.
12251 
12252 
12253 
12254 XXII
12255 
12256 V etot vecher Per poehal k Rostovym, chtoby ispolnit svoe poruchenie. Natasha byla v posteli, graf byl v klube, i Per, peredav pisma Sone, poshel k Mare Dmitrievne, interesovavsheysya uznat o tom, kak knyaz Andrey prinyal izvestie. CHerez desyat minut Sonya voshla k Mare Dmitrievne.
12257 
12258 – Natasha nepremenno hochet videt grafa Petra Kirillovicha, – skazala ona.
12259 
12260 – Da kak zhe, k ney, chto li, ego svesti? Tam u vas ne pribrano, – skazala Marya Dmitrievna.
12261 
12262 – Net, ona odelas i vyshla v gostinuyu, – skazala Sonya.
12263 
12264 Marya Dmitrievna tolko pozhala plechami.
12265 
12266 – Kogda eto grafinya priedet, izmuchila menya sovsem. Ty, smotri zh, ne govori ey vsego, – obratilas ona k Peru. – I branit-to ee duhu ne hvataet, tak zhalka, tak zhalka!
12267 
12268 Natasha, ishudavshaya, s blednym i strogim litsom (sovsem ne pristyzhennaya, kakoyu ee ozhidal Per), stoyala poseredine gostinoy. Kogda Per pokazalsya v dveri, ona zatoropilas, ochevidno v nereshitelnosti, podoyti li k nemu, ili podozhdat ego.
12269 
12270 Per pospeshno podoshel k ney. On dumal, chto ona emu, kak vsegda, podast ruku; no ona, blizko podoydya k nemu, ostanovilas, tyazhelo dysha i bezzhiznenno opustiv ruki, sovershenno v toy zhe poze, v kotoroy ona vyhodila na seredinu zaly, chtoby pet, no sovsem s drugim vyrazheniem.
12271 
12272 – Petr Kirilych, – nachala ona bystro govorit, – knyaz Bolkonskiy byl vam drug, on i est vam drug, – popravilas ona (ey kazalos, chto vse tolko bylo i chto teper vse drugoe). – On govoril mne togda, chtob obratitsya k vam…
12273 
12274 Per molcha sopel nosom, glyadya na nee. On do sih por v dushe svoey uprekal i staralsya prezirat ee; no teper emu sdelalos tak zhalko ee, chto v dushe ego ne bylo mesta upreku.
12275 
12276 – On teper zdes, skazhite emu… chtob on prost… prostil menya. – Ona ostanovilas i esche chasche stala dyshat, no ne plakala.
12277 
12278 – Da… ya skazhu emu, – govoril Per, – no… – On ne znal, chto skazat.
12279 
12280 Natasha, vidimo, ispugalas toy mysli, kotoraya mogla priyti Peru.
12281 
12282 – Net, ya znayu, chto vse koncheno, – skazala ona pospeshno. – Net, eto ne mozhet byt nikogda. Menya muchaet tolko zlo, kotoroe ya emu sdelala. Skazhite tolko emu, chto ya proshu ego prostit, prostit, prostit menya za vse… – Ona zatryaslas vsem telom i sela na stul.
12283 
12284 Esche nikogda ne ispytannoe chuvstvo zhalosti perepolnilo dushu Pera.
12285 
12286 – YA skazhu emu, ya vse esche raz skazhu emu, – skazal Per, – no… ya by zhelal znat odno…
12287 
12288 «CHto znat?» – sprosil vzglyad Natashi.
12289 
12290 – YA by zhelal znat, lyubili li vy… – Per ne znal, kak nazvat Anatolya, i pokrasnel pri mysli o nem, – lyubili li vy etogo durnogo cheloveka?
12291 
12292 – Ne nazyvayte ego durnym, – skazala Natasha. – No ya nichego, nichego ne znayu… – Ona opyat zaplakala.
12293 
12294 I esche bolshe chuvstvo zhalosti, nezhnosti i lyubvi ohvatilo Pera. On slyshal, kak pod ochkami ego tekli slezy, i nadeyalsya, chto ih ne zametyat.
12295 
12296 – Ne budem bolshe govorit, moy drug, – skazal Per.
12297 
12298 Tak stranno vdrug dlya Natashi pokazalsya etot ego krotkiy, nezhnyy, zadushevnyy golos.
12299 
12300 – Ne budem govorit, moy drug, ya vse skazhu emu; no ob odnom proshu vas – schitayte menya svoim drugom, i ezheli vam nuzhna pomosch, sovet, prosto nuzhno budet izlit svoyu dushu komu-nibud – ne teper, a kogda u vas yasno budet v dushe, – vspomnite obo mne. – On vzyal i potseloval ee ruku. – YA schastliv budu, ezheli v sostoyanii budu… – Per smutilsya.
12301 
12302 – Ne govorite so mnoy tak: ya ne stoyu etogo! – vskriknula Natasha i hotela uyti iz komnaty, no Per uderzhal ee za ruku. On znal, chto emu nuzhno chto-to esche skazat ey. No kogda on skazal eto, on udivilsya sam svoim slovam.
12303 
12304 – Perestante, perestante, vsya zhizn vperedi dlya vas, – skazal on ey.
12305 
12306 – Dlya menya? Net! Dlya menya vse propalo, – skazala ona so stydom i samounizheniem.
12307 
12308 – Vse propalo? – povtoril on. – Ezheli by ya byl ne ya, a krasiveyshiy, umneyshiy i luchshiy chelovek v mire i byl by svoboden, ya by siyu minutu na kolenyah prosil ruki i lyubvi vashey.
12309 
12310 Natasha v pervyy raz posle mnogih dney zaplakala slezami blagodarnosti i umileniya i, vzglyanuv na Pera, vyshla iz komnaty.
12311 
12312 Per tozhe vsled za neyu pochti vybezhal v perednyuyu, uderzhivaya slezy umileniya i schastya, davivshie ego gorlo, ne popadaya v rukava, nadel shubu i sel v sani.
12313 
12314 – Teper kuda prikazhete? – sprosil kucher.
12315 
12316 «Kuda? – sprosil sebya Per. – Kuda zhe mozhno ehat teper? Neuzheli v klub ili v gosti?» Vse lyudi kazalis tak zhalki, tak bedny v sravnenii s tem chuvstvom umileniya i lyubvi, kotoroe on ispytyval; v sravnenii s tem razmyagchennym, blagodarnym vzglyadom, kotorym ona posledniy raz iz-za slez vzglyanula na nego.
12317 
12318 – Domoy, – skazal Per, nesmotrya na desyat gradusov moroza raspahivaya medvezhyu shubu na svoey shirokoy, radostno dyshavshey grudi.
12319 
12320 Bylo morozno i yasno. Nad gryaznymi, polutemnymi ulitsami, nad chernymi kryshami stoyalo temnoe zvezdnoe nebo. Per, tolko glyadya na nebo, ne chuvstvoval oskorbitelnoy nizosti vsego zemnogo v sravnenii s vysotoyu, na kotoroy nahodilas ego dusha. Pri vezde na Arbatskuyu ploschad ogromnoe prostranstvo zvezdnogo temnogo neba otkrylos glazam Pera. Pochti v seredine etogo neba nad Prechistenskim bulvarom, okruzhennaya, obsypannaya so vseh storon zvezdami, no otlichayas ot vseh blizostyu k zemle, belym svetom i dlinnym, podnyatym kverhu hvostom, stoyala ogromnaya yarkaya kometa 1812-go goda, ta samaya kometa, kotoraya predveschala, kak govorili, vsyakie uzhasy i konets sveta. No v Pere svetlaya zvezda eta s dlinnym luchistym hvostom ne vozbuzhdala nikakogo strashnogo chuvstva. Naprotiv, Per radostno, mokrymi ot slez glazami smotrel na etu svetluyu zvezdu, kotoraya kak budto, s nevyrazimoy bystrotoy proletev neizmerimye prostranstva po parabolicheskoy linii, vdrug, kak vonzivshayasya strela v zemlyu, vlepilas tut v odno izbrannoe eyu mesto na chernom nebe i ostanovilas, energichno podnyav kverhu hvost, svetyas i igraya svoim belym svetom mezhdu beschislennymi drugimi mertsayuschimi zvezdami. Peru kazalos, chto eta zvezda vpolne otvechala tomu, chto bylo v ego rastsvetshey k novoy zhizni, razmyagchennoy i obodrennoy dushe.
12321 
12322 
12323 
12324 Spasibo, chto skachali knigu v besplatnoy elektronnoy biblioteke Royallib.ru: http://royallib.ru
12325 
12326 Ostavit otzyv o knige: http://royallib.ru/comment/tolstoy_lev/voyna_i_mir_kniga_1.html
12327 
12328 Vse knigi avtora: http://royallib.ru/author/tolstoy_lev.html
12329 
12330 
12331 
12332 notes
12333 
12334 Primechaniya
12335 
12336 
12337 
12338 1
12339 
12340 Nu, knyaz, Genuya i Lukka – pomestya familii Bonaparte. Net, ya vam vpered govoryu, esli vy mne ne skazhete, chto u nas voyna, esli vy esche pozvolite sebe zaschischat vse gadosti, vse uzhasy etogo Antihrista (pravo, ya veryu, chto on Antihrist), – ya vas bolshe ne znayu, vy uzh ne drug moy, vy uzh ne moy vernyy rab, kak vy govorite (frants.). (V dalneyshem perevody s frantsuzskogo ne ogovarivayutsya. Zdes i dalee vse perevody, krome spetsialno ogovorennyh, prinadlezhat L. N. Tolstomu. – Red.)
12341 
12342 
12343 
12344 2
12345 
12346 YA vizhu, chto ya vas pugayu.
12347 
12348 
12349 
12350 3
12351 
12352 Esli u vas, graf (ili knyaz), net v vidu nichego luchshego i esli perspektiva vechera u bednoy bolnoy ne slishkom vas pugaet, to ya budu ochen rada videt vas nynche u sebya mezhdu semyu i desyatyu chasami. Anna SHerer.
12353 
12354 
12355 
12356 4
12357 
12358 Gospodi, kakoe goryachee napadenie!
12359 
12360 
12361 
12362 5
12363 
12364 Prezhde vsego skazhite, kak vashe zdorove, milyy drug?
12365 
12366 
12367 
12368 6
12369 
12370 Priznayus, vse eti prazdniki i feyerverki stanovyatsya nesnosny.
12371 
12372 
12373 
12374 7
12375 
12376 Ne muchte menya. Nu, chto zhe reshili po sluchayu depeshi Novosiltseva? Vy vse znaete.
12377 
12378 
12379 
12380 8
12381 
12382 CHto reshili? Reshili, chto Bonaparte szheg svoi korabli, i my tozhe, kazhetsya, gotovy szhech nashi.
12383 
12384 
12385 
12386 9
12387 
12388 Etot preslovutyy neytralitet Prussii – tolko zapadnya.
12389 
12390 
12391 
12392 10
12393 
12394 Kstati, – vikont Mortemar, on v rodstve s Monmoransi chrez Roganov.
12395 
12396 
12397 
12398 11
12399 
12400 abbat Morio.
12401 
12402 
12403 
12404 12
12405 
12406 vdovstvuyuschaya imperatritsa.
12407 
12408 
12409 
12410 13
12411 
12412 Baron etot nichtozhnoe suschestvo, kak kazhetsya.
12413 
12414 
12415 
12416 14
12417 
12418 Baron Funke rekomendovan imperatritse-materi ee sestroyu.
12419 
12420 
12421 
12422 15
12423 
12424 mnogo uvazheniya.
12425 
12426 
12427 
12428 16
12429 
12430 Kstati, o vashem semeystve… sostavlyaet naslazhdenie vsego obschestva. Ee nahodyat prekrasnoyu, kak den.
12431 
12432 
12433 
12434 17
12435 
12436 CHto delat! Lafater skazal by, chto u menya net shishki roditelskoy lyubvi.
12437 
12438 
12439 
12440 18
12441 
12442 durni.
12443 
12444 
12445 
12446 19
12447 
12448 YA vash… i vam odnim mogu priznatsya. Moi deti – obuza moego suschestvovaniya.
12449 
12450 
12451 
12452 20
12453 
12454 CHto delat?..
12455 
12456 
12457 
12458 21
12459 
12460 imeyut maniyu zhenit.
12461 
12462 
12463 
12464 22
12465 
12466 devushka… nasha rodstvennitsa, knyazhna.
12467 
12468 
12469 
12470 23
12471 
12472 Vot vygoda byt ottsom.
12473 
12474 
12475 
12476 24
12477 
12478 Bednyazhka neschastliva, kak kamni.
12479 
12480 
12481 
12482 25
12483 
12484 Poslushayte, milaya Anet.
12485 
12486 
12487 
12488 26
12489 
12490 Ustroyte mne eto delo, i ya navsegda vash… kak moy starosta mne pishet.
12491 
12492 
12493 
12494 27
12495 
12496 Postoyte.
12497 
12498 
12499 
12500 28
12501 
12502 Lize (zhene Bolkonskogo).
12503 
12504 
12505 
12506 29
12507 
12508 YA v vashem semeystve nachnu obuchatsya remeslu staroy devitsy.
12509 
12510 
12511 
12512 30
12513 
12514 samaya obvorozhitelnaya zhenschina v Peterburge.
12515 
12516 
12517 
12518 31
12519 
12520 moey tetushkoy?
12521 
12522 
12523 
12524 32
12525 
12526 uveselenie.
12527 
12528 
12529 
12530 33
12531 
12532 YA zahvatila rabotu.
12533 
12534 
12535 
12536 34
12537 
12538 ne sygrayte so mnoy zloy shutki; vy mne pisali, chto u vas sovsem malenkiy vecher. Vidite, kak ya ukutana.
12539 
12540 
12541 
12542 35
12543 
12544 Budte pokoyny, Liza, vy vse-taki budete luchshe vseh.
12545 
12546 
12547 
12548 36
12549 
12550 Vy znaete, moy muzh pokidaet menya. Idet na smert. Skazhite, zachem eta gadkaya voyna.
12551 
12552 
12553 
12554 37
12555 
12556 CHto za milaya osoba, eta malenkaya knyaginya.
12557 
12558 
12559 
12560 38
12561 
12562 Ochen milo s vashey storony, mose Per, chto vy priehali navestit bednuyu bolnuyu.
12563 
12564 
12565 
12566 39
12567 
12568 Ah, da! Rasskazhite nam eto, vikont… napominayuschim Lyudovika XV.
12569 
12570 
12571 
12572 40
12573 
12574 Vikont byl lichno znakom s gertsogom.
12575 
12576 
12577 
12578 41
12579 
12580 Vikont udivitelnyy master rasskazyvat.
12581 
12582 
12583 
12584 42
12585 
12586 Kak seychas viden chelovek horoshego obschestva.
12587 
12588 
12589 
12590 43
12591 
12592 milaya Elen.
12593 
12594 
12595 
12596 44
12597 
12598 CHto za krasavitsa!
12599 
12600 
12601 
12602 45
12603 
12604 YA, pravo, opasayus za svoe umene pered takoy publikoy.
12605 
12606 
12607 
12608 46
12609 
12610 Podozhdite, ya vozmu moyu rabotu… CHto zh vy? O chem vy dumaete? Prinesite moy ridikyul.
12611 
12612 
12613 
12614 47
12615 
12616 Milyy Ippolit. – Red.
12617 
12618 
12619 
12620 48
12621 
12622 Eto ne istoriya o privideniyah?
12623 
12624 
12625 
12626 49
12627 
12628 Vovse net.
12629 
12630 
12631 
12632 50
12633 
12634 Delo v tom, chto ya terpet ne mogu istoriy o privideniyah.
12635 
12636 
12637 
12638 51
12639 
12640 tela ispugannoy nimfy.
12641 
12642 
12643 
12644 52
12645 
12646 aktrisoy ZHorzh.
12647 
12648 
12649 
12650 53
12651 
12652 Prelestno.
12653 
12654 
12655 
12656 54
12657 
12658 narodnoe pravo.
12659 
12660 
12661 
12662 55
12663 
12664 Vy sobiraetes na voynu, knyaz?
12665 
12666 
12667 
12668 56
12669 
12670 Generalu Kutuzovu ugodno menya k sebe v adyutanty…
12671 
12672 
12673 
12674 57
12675 
12676 A Liza, vasha zhena?
12677 
12678 
12679 
12680 58
12681 
12682 Budte tem dobrym, kakim vy byvali prezhde.
12683 
12684 
12685 
12686 59
12687 
12688 No kogda ego perevedut v gvardiyu…
12689 
12690 
12691 
12692 60
12693 
12694 do svidanya.
12695 
12696 
12697 
12698 61
12699 
12700 koronatsii v Milane?
12701 
12702 
12703 
12704 62
12705 
12706 I novaya komediya: narody Genui i Lukki izyavlyayut svoi zhelaniya gospodinu Bonaparte. I gospodin Bonaparte sidit na trone i ispolnyaet zhelaniya narodov. O! eto voshititelno! Net, ot etogo mozhno s uma soyti. Podumaesh, chto ves svet poteryal golovu.
12707 
12708 
12709 
12710 63
12711 
12712 «Bog mne dal koronu. Gore tomu, kto ee tronet». Govoryat, on byl ochen horosh, proiznosya eti slova.
12713 
12714 
12715 
12716 64
12717 
12718 Nadeyus, chto eto byla, nakonets, ta kaplya, kotoraya perepolnit stakan. Gosudari ne mogut bolee terpet etogo cheloveka, kotoryy ugrozhaet vsemu.
12719 
12720 
12721 
12722 65
12723 
12724 Gosudari! YA ne govoryu o Rossii. Gosudari! No chto oni sdelali dlya Lyudovika XVI, dlya korolevy, dlya Elizavety? Nichego. I, poverte mne, oni nesut nakazanie za svoyu izmenu delu Burbonov. Gosudari! Oni shlyut poslov privetstvovat pohititelya prestola.
12725 
12726 
12727 
12728 66
12729 
12730 Palka iz pastey, opletennaya lazorevymi pastyami, – dom Konde.
12731 
12732 
12733 
12734 67
12735 
12736 Gospodin vikont.
12737 
12738 
12739 
12740 68
12741 
12742 Eto govoril Bonapart.
12743 
12744 
12745 
12746 69
12747 
12748 «YA pokazal im put slavy: oni ne hoteli; ya otkryl im moi perednie: oni brosilis tolpoy…» Ne znayu, do kakoy stepeni imel on pravo tak govorit.
12749 
12750 
12751 
12752 70
12753 
12754 Nikakogo.
12755 
12756 
12757 
12758 71
12759 
12760 Esli on i byl geroem dlya nekotoryh lyudey, to posle ubieniya gertsoga odnim muchenikom stalo bolshe na nebesah i odnim geroem menshe na zemle.
12761 
12762 
12763 
12764 72
12765 
12766 Bog moy!
12767 
12768 
12769 
12770 73
12771 
12772 Kak, mose Per, vy vidite v ubiystve velichie dushi?
12773 
12774 
12775 
12776 74
12777 
12778 Prevoshodno!
12779 
12780 
12781 
12782 75
12783 
12784 «Obschestvennyy dogovor» Russo.
12785 
12786 
12787 
12788 76
12789 
12790 No, moy lyubeznyy mose Per.
12791 
12792 
12793 
12794 77
12795 
12796 Eto shulerstvo, vovse ne pohozhee na obraz deystviy velikogo cheloveka.
12797 
12798 
12799 
12800 78
12801 
12802 Vyskochka, chto ni govorite.
12803 
12804 
12805 
12806 79
12807 
12808 Ah, segodnya mne rasskazali prelestnyy moskovskiy anekdot; nado vas im popotchevat. Izvinite, vikont, ya budu rasskazyvat po-russki; inache propadet vsya sol anekdota.
12809 
12810 
12811 
12812 80
12813 
12814 lakeya.
12815 
12816 
12817 
12818 81
12819 
12820 devushka.
12821 
12822 
12823 
12824 82
12825 
12826 livreyu… delat vizit.
12827 
12828 
12829 
12830 83
12831 
12832 obvorozhitelnyy vecher.
12833 
12834 
12835 
12836 84
12837 
12838 Tak resheno.
12839 
12840 
12841 
12842 85
12843 
12844 kak otets posmotrit na delo. Do svidaniya.
12845 
12846 
12847 
12848 86
12849 
12850 Knyaginya, do svidaniya.
12851 
12852 
12853 
12854 87
12855 
12856 Nu, moy dorogoy, vasha malenkaya knyaginya ochen mila. Ochen mila. I sovsem, sovsem frantsuzhenka.
12857 
12858 
12859 
12860 88
12861 
12862 A znaete li, vy uzhasny s vashim nevinnym vidom. YA zhaleyu bednogo muzha, etogo ofitserika, kotoryy korchit iz sebya vladetelnuyu osobu.
12863 
12864 
12865 
12866 89
12867 
12868 A vy govorili, chto russkie damy ne stoyat frantsuzskih. Nado umet vzyatsya.
12869 
12870 
12871 
12872 90
12873 
12874 moy milyy.
12875 
12876 
12877 
12878 91
12879 
12880 «Eto izvestnyy knyaz Andrey?» CHestnoe slovo!
12881 
12882 
12883 
12884 92
12885 
12886 Ah, ne govorite mne pro etot otezd, ne govorite! YA ne hochu pro eto slyshat.
12887 
12888 
12889 
12890 93
12891 
12892 Mne strashno! strashno!
12893 
12894 
12895 
12896 94
12897 
12898 chego ty boishsya.
12899 
12900 
12901 
12902 95
12903 
12904 Net, Andrey, ty tak peremenilsya, tak peremenilsya…
12905 
12906 
12907 
12908 96
12909 
12910 Bozhe moy, Bozhe moy!
12911 
12912 
12913 
12914 97
12915 
12916 Proschay, Liza.
12917 
12918 
12919 
12920 98
12921 
12922 YA horoshiy boltun.
12923 
12924 
12925 
12926 99
12927 
12928 eti poryadochnye zhenschiny.
12929 
12930 
12931 
12932 100
12933 
12934 YA konchenyy chelovek.
12935 
12936 
12937 
12938 101
12939 
12940 Nezakonnyy syn!
12941 
12942 
12943 
12944 102
12945 
12946 Bez imeni, bez sostoyaniya…
12947 
12948 
12949 
12950 103
12951 
12952 CHto delat, zhenschiny, moy drug, zhenschiny!
12953 
12954 
12955 
12956 104
12957 
12958 Poryadochnye zhenschiny… zhenschiny Kuragina, zhenschiny i vino.
12959 
12960 
12961 
12962 105
12963 
12964 milaya ili milyy.
12965 
12966 
12967 
12968 106
12969 
12970 Uzh tak davno… Grafinya… Bolna byla bednyazhka… na bale Razumovskih… grafinya Apraksina… ya tak byla rada.
12971 
12972 
12973 
12974 107
12975 
12976 Ochen, ochen rada… zdorove mam&#225;… grafinya Apraksina.
12977 
12978 
12979 
12980 108
12981 
12982 mezhdu nami.
12983 
12984 
12985 
12986 109
12987 
12988 Milaya, na vse est vremya.
12989 
12990 
12991 
12992 110
12993 
12994 Zdravstvuyte, moya milaya, pozdravlyayu vas… Kakoe prelestnoe ditya.
12995 
12996 
12997 
12998 111
12999 
13000 grafine Apraksinoy.
13001 
13002 
13003 
13004 112
13005 
13006 Beda – dvoyurodnye brattsy i sestritsy.
13007 
13008 
13009 
13010 113
13011 
13012 sovetnitsey.
13013 
13014 
13015 
13016 114
13017 
13018 ne vse rozy… pri nashem obraze zhizni.
13019 
13020 
13021 
13022 115
13023 
13024 Knyaginya takaya-to.
13025 
13026 
13027 
13028 116
13029 
13030 On za mnoy volochilsya.
13031 
13032 
13033 
13034 117
13035 
13036 Pochesti ne izmenili ego.
13037 
13038 
13039 
13040 118
13041 
13042 inogda.
13043 
13044 
13045 
13046 119
13047 
13048 moy drug!
13049 
13050 
13051 
13052 120
13053 
13054 Borenka.
13055 
13056 
13057 
13058 121
13059 
13060 milyy druzhok.
13061 
13062 
13063 
13064 122
13065 
13066 Moy druzhok!
13067 
13068 
13069 
13070 123
13071 
13072 Moy drug, ty mne obeschal.
13073 
13074 
13075 
13076 124
13077 
13078 I eto verno?
13079 
13080 
13081 
13082 125
13083 
13084 Knyaz, «cheloveku svoystvenno oshibatsya»…
13085 
13086 
13087 
13088 126
13089 
13090 Horosho, horosho…
13091 
13092 
13093 
13094 127
13095 
13096 YA nikogda ne mog ponyat, kak Natali reshilas vyyti zamuzh za etogo gryaznogo medvedya. Sovershenno glupaya i smeshnaya osoba. K tomu zhe igrok, govoryat.
13097 
13098 
13099 
13100 128
13101 
13102 No dobryy chelovek, knyaz.
13103 
13104 
13105 
13106 129
13107 
13108 Eto ego krestnik.
13109 
13110 
13111 
13112 130
13113 
13114 Podumayte, delo idet o spasenii ego dushi. Ah! Eto uzhasno, dolg hristianina…
13115 
13116 
13117 
13118 131
13119 
13120 Ah, milaya, ya vas i ne uznala.
13121 
13122 
13123 
13124 132
13125 
13126 YA priehala pomogat vam hodit za dyadyushkoy. Voobrazhayu, kak vy nastradalis.
13127 
13128 
13129 
13130 133
13131 
13132 YA byl by ochen rad, esli by vy menya izbavili ot etogo molodogo cheloveka.
13133 
13134 
13135 
13136 134
13137 
13138 Zdravstvuyte, kuzina. Vy menya ne uznaete?
13139 
13140 
13141 
13142 135
13143 
13144 Moy milyy, esli vy budete vesti sebya zdes, kak v Peterburge, vy konchite ochen durno; eto verno.
13145 
13146 
13147 
13148 136
13149 
13150 Anglii konets… Konets!
13151 
13152 
13153 
13154 137
13155 
13156 Pitt, kak izmennik natsii i narodnomu pravu, prigovarivaetsya k…
13157 
13158 
13159 
13160 138
13161 
13162 Proschayte, knyaz, da podderzhit vas Bog.
13163 
13164 
13165 
13166 139
13167 
13168 Proschayte, moya lyubeznaya.
13169 
13170 
13171 
13172 140
13173 
13174 Sot&#233; s maderoy.
13175 
13176 
13177 
13178 141
13179 
13180 dragunom.
13181 
13182 
13183 
13184 142
13185 
13186 dostouvazhaemyy.
13187 
13188 
13189 
13190 143
13191 
13192 S pravitelstva dohodets hotite poluchit.
13193 
13194 
13195 
13196 144
13197 
13198 Verno.
13199 
13200 
13201 
13202 145
13203 
13204 po poslovitse.
13205 
13206 
13207 
13208 146
13209 
13210 Da, da, da.
13211 
13212 
13213 
13214 147
13215 
13216 Net esche, net.
13217 
13218 
13219 
13220 148
13221 
13222 Razumovskie… Eto bylo ochen milo… Grafinya Apraksina…
13223 
13224 
13225 
13226 149
13227 
13228 cherepashiy.
13229 
13230 
13231 
13232 150
13233 
13234 On uzhe sbil spes s Avstrii. Boyus, ne prishel by teper nash chered.
13235 
13236 
13237 
13238 151
13239 
13240 Znaete poslovitsu.
13241 
13242 
13243 
13244 152
13245 
13246 Eto k nam idet udivitelno.
13247 
13248 
13249 
13250 153
13251 
13252 vdrebezgi.
13253 
13254 
13255 
13256 154
13257 
13258 YA vas sprashivayu.
13259 
13260 
13261 
13262 155
13263 
13264 Prekrasno! prekrasno to, chto vy skazali.
13265 
13266 
13267 
13268 156
13269 
13270 matushka.
13271 
13272 
13273 
13274 157
13275 
13276 Prekrasno – prekrasnaya pogoda, prekrasnaya knyazhna, i potom Moskva tak pohozha na derevnyu.
13277 
13278 
13279 
13280 158
13281 
13282 Ne pravda li?
13283 
13284 
13285 
13286 159
13287 
13288 schepotku kremortartara…
13289 
13290 
13291 
13292 160
13293 
13294 pogovorim.
13295 
13296 
13297 
13298 161
13299 
13300 YA zamoren, kak pochtovaya loshad.
13301 
13302 
13303 
13304 162
13305 
13306 No, milaya Katish, eto yasno, kak den.
13307 
13308 
13309 
13310 163
13311 
13312 i vsego, chto otsyuda vytekaet.
13313 
13314 
13315 
13316 164
13317 
13318 Nu, nu.
13319 
13320 
13321 
13322 165
13323 
13324 pogovorim tolkom.
13325 
13326 
13327 
13328 166
13329 
13330 Ne budem teryat vremya.
13331 
13332 
13333 
13334 167
13335 
13336 V etom-to i delo.
13337 
13338 
13339 
13340 168
13341 
13342 Ah, moy druzhok, poverte, ya stradayu ne menshe vas, no budte muzhchinoy.
13343 
13344 
13345 
13346 169
13347 
13348 Zabudte, drug moy, v chem byli protiv vas nepravy, podumayte, chto eto vash otets… mozhet byt, pri smerti. YA totchas polyubila vas, kak syna. Dovertes mne, Per. YA ne zabudu vashih interesov.
13349 
13350 
13351 
13352 170
13353 
13354 Budte muzhchinoyu, drug moy, a ya uzh budu blyusti za vashimi interesami.
13355 
13356 
13357 
13358 171
13359 
13360 blyusti ego interesy.
13361 
13362 
13363 
13364 172
13365 
13366 Lyubeznyy doktor, etot molodoy chelovek – syn grafa… Est li nadezhda?
13367 
13368 
13369 
13370 173
13371 
13372 Dovertes ego miloserdiyu!
13373 
13374 
13375 
13376 174
13377 
13378 Ne unyvat, ne unyvat, moy drug. On velel vas pozvat. Eto horosho…
13379 
13380 
13381 
13382 175
13383 
13384 Byl esche udar polchasa nazad… Ne unyvat, moy drug…
13385 
13386 
13387 
13388 176
13389 
13390 Miloserdie Bozhie neischerpaemo. Soborovanie seychas nachnetsya. Poydemte.
13391 
13392 
13393 
13394 177
13395 
13396 Poydemte.
13397 
13398 
13399 
13400 178
13401 
13402 On zabylsya.
13403 
13404 
13405 
13406 179
13407 
13408 Poydem.
13409 
13410 
13411 
13412 180
13413 
13414 Katish velela podat chay v malenkuyu gostinuyu. Vy by poshli, bednaya Anna Mihaylovna, podkrepili sebya, a to vas ne hvatit.
13415 
13416 
13417 
13418 181
13419 
13420 malenkuyu gostinuyu.
13421 
13422 
13423 
13424 182
13425 
13426 Nichto tak ne vosstanovlyaet posle bessonnoy nochi, kak chashka etogo prevoshodnogo russkogo chayu.
13427 
13428 
13429 
13430 183
13431 
13432 Da net zhe, moya milaya Anna Mihaylovna, ostavte Katish delat, chto ona znaet.
13433 
13434 
13435 
13436 184
13437 
13438 YA vas umolyayu…
13439 
13440 
13441 
13442 185
13443 
13444 Eto smeshno. Nu zhe.
13445 
13446 
13447 
13448 186
13449 
13450 No, knyaz.
13451 
13452 
13453 
13454 187
13455 
13456 On umiraet, a vy menya ostavlyaete odnu.
13457 
13458 
13459 
13460 188
13461 
13462 Ego net bolee…
13463 
13464 
13465 
13466 189
13467 
13468 Poydemte, ya vas provozhu. Staraytes plakat: nichto tak ne oblegchaet, kak slezy.
13469 
13470 
13471 
13472 190
13473 
13474 Da, moy drug, eto velikaya poterya dlya vseh nas, ne govorya o vas. No Bog vas podderzhit, vy molody, i vot vy teper, nadeyus, obladatel ogromnogo bogatstva. Zaveschanie esche ne vskryto. YA dovolno vas znayu i uverena, chto eto ne vskruzhit vam golovu; no eto nalagaet na vas obyazannosti; i nado byt muzhchinoy.
13475 
13476 
13477 
13478 191
13479 
13480 Posle ya, mozhet byt, rasskazhu vam, chto esli b ya ne byla tam, to Bog znaet, chto by sluchilos. Vy znaete, chto dyadyushka tretego dnya obeschal mne ne zabyt Borisa, no ne uspel. Nadeyus, moy drug, vy ispolnite zhelanie ottsa.
13481 
13482 
13483 
13484 192
13485 
13486 Eto tyazhelo, no eto pouchitelno: dusha vozvyshaetsya, kogda vidish takih lyudey, kak staryy graf i ego dostoynyy syn.
13487 
13488 
13489 
13490 193
13491 
13492 prusskiy korol.
13493 
13494 
13495 
13496 194
13497 
13498 mamzel Buren.
13499 
13500 
13501 
13502 195
13503 
13504 batyushka.
13505 
13506 
13507 
13508 196
13509 
13510 Milyy i bestsennyy drug, kakaya strashnaya i uzhasnaya vesch razluka! Skolko ni tverzhu sebe, chto polovina moego suschestvovaniya i moego schastiya v vas, chto, nesmotrya na rasstoyanie, kotoroe nas razluchaet, serdtsa nashi soedineny nerazryvnymi uzami, moe serdtse vozmuschaetsya protiv sudby, i, nesmotrya na udovolstviya i rasseyaniya, kotorye menya okruzhayut, ya ne mogu podavit nekotoruyu skrytuyu grust, kotoruyu ispytyvayu v glubine serdtsa so vremeni nashey razluki. Otchego my ne vmeste, kak v proshloe leto, v vashem bolshom kabinete, na golubom divane, na divane «priznaniy»? Otchego ya ne mogu, kak tri mesyatsa tomu nazad, pocherpat novye nravstvennye sily v vashem vzglyade, krotkom, spokoynom i pronitsatelnom, kotoryy ya tak lyubila i kotoryy ya vizhu pred soboy v tu minutu, kak pishu vam?
13511 
13512 
13513 
13514 197
13515 
13516 Vsya Moskva tolko i govorit, chto o voyne. Odin iz moih dvuh bratev uzhe za granitsey, drugoy s gvardiey, kotoraya vystupaet v pohod k granitse. Nash milyy gosudar ostavlyaet Peterburg i, kak predpolagayut, nameren sam podvergnut svoe dragotsennoe suschestvovanie sluchaynostyam voyny. Day Bog, chtoby korsikanskoe chudovische, kotoroe vozmuschaet spokoystvie Evropy, bylo nizvergnuto angelom, kotorogo vsemoguschiy v svoey blagosti postavil nad nami povelitelem. Ne govorya uzhe o moih bratyah, eta voyna lishila menya odnogo iz otnosheniy, samyh blizkih moemu serdtsu. YA govoryu o molodom Nikolae Rostove, kotoryy, pri svoem entuziazme, ne mog perenosit bezdeystviya i ostavil universitet, chtoby postupit v armiyu. Priznayus vam, milaya Mari, chto, nesmotrya na ego chrezvychaynuyu molodost, otezd ego v armiyu byl dlya menya bolshim gorem. V molodom cheloveke, o kotorom ya govorila vam proshlym letom, stolko blagorodstva, istinnoy molodosti, kotoruyu vstrechaesh tak redko v nash vek mezhdu nashimi dvadtsatiletnimi starikami! U nego osobenno tak mnogo otkrovennosti i serdtsa. On tak chist i polon poezii, chto moi otnosheniya k nemu, pri vsey mimoletnosti svoey, byli odnoyu iz samyh sladostnyh otrad moego bednogo serdtsa, kotoroe uzhe tak mnogo stradalo. YA vam rasskazhu kogda-nibud nashe proschanie i vse, chto govorilos pri proschanii. Vse eto esche slishkom svezho… Ah! milyy drug, vy schastlivy, chto ne znaete etih zhguchih naslazhdeniy, etih zhguchih gorestey. Vy schastlivy, potomu chto poslednie obyknovenno silnee pervyh. YA ochen horosho znayu, chto graf Nikolay slishkom molod dlya togo, chtoby sdelatsya dlya menya chem-nibud, krome kak drugom. No eta sladkaya druzhba, eti stol poeticheskie i stol chistye otnosheniya byli potrebnostyu moego serdtsa. No dovolno ob etom. Glavnaya novost, zanimayuschaya vsyu Moskvu, – smert starogo grafa Bezuhova i ego nasledstvo. Predstavte sebe, tri knyazhny poluchili kakuyu-to malost, knyaz Vasiliy nichego, a Per – naslednik vsego i, sverh togo, priznan zakonnym synom i potomu grafom Bezuhovym i vladeltsem samogo ogromnogo sostoyaniya v Rossii. Govoryat, chto knyaz Vasiliy igral ochen gadkuyu rol vo vsey etoy istorii i chto on uehal v Peterburg ochen skonfuzhennyy. Priznayus vam, ya ochen ploho ponimayu vse eti dela po duhovnym zaveschaniyam; znayu tolko, chto s teh por kak molodoy chelovek, kotorogo my vse znali pod imenem prosto Pera, sdelalsya grafom Bezuhovym i vladeltsem odnogo iz luchshih sostoyaniy Rossii, – ya zabavlyayus nablyudeniyami nad peremenoy tona mamenek, u kotoryh est docheri-nevesty, i samih baryshen v otnoshenii k etomu gospodinu, kotoryy (v skobkah bud skazano) vsegda kazalsya mne ochen nichtozhnym. Tak kak uzhe dva goda vse zabavlyayutsya tem, chtoby priiskivat mne zhenihov, kotoryh ya bolsheyu chastyu ne znayu, to brachnaya hronika Moskvy delaet menya grafineyu Bezuhovoy. No vy ponimaete, chto ya niskolko etogo ne zhelayu. Kstati o brakah. Znaete li vy, chto nedavno vseobschaya tetushka Anna Mihaylovna doverila mne, pod velichayshim sekretom, zamysel ustroit vashe supruzhestvo. Eto ni bolee, ni menee, kak syn knyazya Vasiliya, Anatol, kotorogo hotyat pristroit, zheniv ego na bogatoy i znatnoy devitse, i na vas pal vybor roditeley. YA ne znayu, kak vy posmotrite na eto delo, no ya sochla svoim dolgom preduvedomit vas. On, govoryat, ochen horosh i bolshoy povesa. Vot vse, chto ya mogla uznat o nem.
13517 
13518 No budet boltat. Konchayu moy vtoroy listok, a mamenka prislala za mnoy, chtob ehat obedat k Apraksinym. Prochitayte misticheskuyu knigu, kotoruyu ya vam posylayu; ona imeet u nas ogromnyy uspeh. Hotya v ney est veschi, kotorye trudno ponyat slabomu umu chelovecheskomu, noeto prevoshodnaya kniga; chtenie ee uspokoivaet i vozvyshaet dushu. Proschayte. Moe pochtenie vashemu batyushke i moi privetstviya mamzel Buren. Obnimayu vas ot vsego serdtsa.
13519 
13520 
13521 ZHyuli.
13522 
13523 P. S. Izvestite menya o vashem brate i o ego prelestnoy zhene.
13524 
13525 
13526 
13527 198
13528 
13529 Milyy i bestsennyy drug. Vashe pismo ot trinadtsatogo dostavilo mne bolshuyu radost. Vy vse esche menya lyubite, moya poeticheskaya ZHyuli. Razluka, o kotoroy vy govorite tak mnogo durnogo, vidno, ne imela na vas svoego obychnogo vliyaniya. Vy zhaluetes na razluku, chto zhe ya dolzhna byla by skazat, esli by smela, – ya, lishennaya vseh teh, kto mne dorog? Ah, ezheli by ne bylo u nas utesheniya religii, zhizn byla by ochen pechalna. Pochemu pripisyvaete vy mne strogiy vzglyad, kogda govorite o vashey sklonnosti k molodomu cheloveku? V etom otnoshenii ya stroga tolko k sebe. YA ponimayu eti chuvstva u drugih, i esli ne mogu odobryat ih, nikogda ne ispytavshi, to ya ne osuzhdayu ih. Mne kazhetsya tolko, chto hristianskaya lyubov k blizhnemu, lyubov k vragam dostoynee, otradnee i luchshe, chem te chuvstva, kotorye mogut vnushit prekrasnye glaza molodogo cheloveka molodoy devushke, poeticheskoy i lyubyaschey, kak vy.
13530 
13531 Izvestie o smerti grafa Bezuhova doshlo do nas prezhde vashego pisma, i moy otets byl ochen tronut im. On govorit, chto eto byl predposledniy predstavitel velikogo veka i chto teper chered za nim, no chto on sdelaet vse zavisyaschee ot nego, chtoby chered etot prishel kak mozhno pozzhe. Izbavi nas Bozhe ot etogo neschastiya!
13532 
13533 YA ne mogu razdelyat vashego mneniya o Pere, kotorogo znala esche rebenkom. Mne kazalos, chto u nego bylo vsegda prekrasnoe serdtse, a eto to kachestvo, kotoroe ya bolee vsego tsenyu v lyudyah. CHto kasaetsya do ego nasledstva i do roli, kotoruyu igral v etom knyaz Vasiliy, to eto ochen pechalno dlya oboih. Ah, milyy drug, slova nashego bozhestvennogo spasitelya, chto legche verblyudu proyti v igolnoe uho, chem bogatomu voyti v tsarstvie bozhie, – eti slova strashno spravedlivy! YA zhaleyu knyazya Vasiliya i esche bolee Pera. Stol molodomu byt otyagoschennym takim ogromnym sostoyaniem, – cherez skolko iskusheniy nado budet proyti emu! Esli b u menya sprosili, chego ya zhelayu bolee vsego na svete, – ya skazala by: zhelayu byt bednee samogo bednogo iz nischih. Blagodaryu vas tysyachu raz, milyy drug, za knigu, kotoruyu vy mne posylaete i kotoraya delaet stolko shumu u vas. Vprochem, tak kak vy mne govorite, chto v ney mezhdu mnogimi horoshimi veschami est takie, kotoryh ne mozhet postignut slabyy um chelovecheskiy, to mne kazhetsya izlishnim zanimatsya neponyatnym chteniem, kotoroe po etomu samomu ne moglo by prinesti nikakoy polzy. YA nikogda ne mogla ponyat strast, kotoruyu imeyut nekotorye osoby: putat sebe mysli, pristraschayas k misticheskim knigam, kotorye vozbuzhdayut tolko somneniya v ih umah, razdrazhayut ih voobrazhenie i dayut im harakter preuvelicheniya, sovershenno protivnyy prostote hristianskoy. Budem chitat luchshe apostolov i Evangelie. Ne budem pytatsya pronikat to, chto v etih knigah est tainstvennogo, ibo kak mozhem my, zhalkie greshniki, poznat strashnye i svyaschennye tayny provideniya do teh por, poka nosim na sebe tu plotskuyu obolochku, kotoraya vozdvigaet mezhdu nami i vechnym nepronitsaemuyu zavesu? Ogranichimsya luchshe izucheniem velikih pravil, kotorye nash bozhestvennyy spasitel ostavil nam dlya nashego rukovodstva zdes, na zemle; budem staratsya sledovat im i postaraemsya ubeditsya v tom, chto chem menshe my budem davat razgula nashemu umu, tem my budem priyatnee Bogu, kotoryy otvergaet vsyakoe znanie, ishodyaschee ne ot nego, i chto chem menshe my uglublyaemsya v to, chto emu ugodno bylo skryt ot nas, tem skoree dast on nam eto otkrytie svoim bozhestvennym razumom.
13534 
13535 Otets mne nichego ne govoril o zhenihe, no skazal tolko, chto poluchil pismo i zhdet posescheniya knyazya Vasiliya; chto kasaetsya do plana supruzhestva otnositelno menya, ya vam skazhu, milyy i bestsennyy drug, chto brak, po-moemu, est bozhestvennoe ustanovlenie, kotoromu nuzhno podchinyatsya. Kak by ni bylo tyazhelo dlya menya, no esli vsemoguschemu ugodno budet nalozhit na menya obyazannosti suprugi i materi, ya budu staratsya ispolnyat ih tak verno, kak mogu, ne zabotyas ob izuchenii svoih chuvstv v otnoshenii togo, kogo on mne dast v suprugi.
13536 
13537 YA poluchila pismo ot brata, kotoryy mne obyavlyaet o svoem priezde s zhenoy v Lysye Gory. Radost eta budet neprodolzhitelna, tak kak on ostavlyaet nas dlya togo, chtoby prinyat uchastie v etoy voyne, v kotoruyu my vtyanuty bog znaet kak i zachem. Ne tolko u vas, v tsentre del i sveta, no i zdes, sredi etih polevyh rabot i etoy tishiny, kakuyu gorozhane obyknovenno predstavlyayut sebe v derevne, otgoloski voyny slyshny i dayut sebya tyazhelo chuvstvovat. Otets moy tolko i govorit, chto o pohodah i perehodah, v chem ya nichego ne ponimayu, i tretego dnya, delaya moyu obychnuyu progulku po ulitse derevni, ya videla razdirayuschuyu dushu stsenu. Eto byla partiya rekrut, nabrannyh u nas i posylaemyh v armiyu. Nado bylo videt sostoyanie, v kotorom nahodilis materi, zheny i deti teh, kotorye uhodili, i slyshat rydaniya teh i drugih! Podumaesh, chto chelovechestvo zabylo zakony svoego bozhestvennogo spasitelya, uchivshego nas lyubvi i proscheniyu obid, i chto ono polagaet glavnoe dostoinstvo svoe v iskusstve ubivat drug druga.
13538 
13539 Proschayte, milyy i dobryy drug. Da sohranit vas nash bozhestvennyy spasitel i ego presvyataya mater pod svoim svyatym i moguschestvennym pokrovom.
13540 
13541 Mari.
13542 
13543 
13544 
13545 199
13546 
13547 A, vy otpravlyaete pismo, ya uzh otpravila svoe. YA pisala moey bednoy materi.
13548 
13549 
13550 
13551 200
13552 
13553 Knyazhna, ya dolzhna vas preduvedomit – knyaz razbranil Mihaila Ivanycha. On ochen ne v duhe, takoy ugryumyy. Preduprezhdayu vas, znaete…
13554 
13555 
13556 
13557 201
13558 
13559 Ah, milyy drug moy! YA prosila vas nikogda ne govorit mne o tom, v kakom raspolozhenii duha batyushka. YA ne pozvolyu sebe sudit ego i ne zhelala by, chtob i drugie eto delali.
13560 
13561 
13562 
13563 202
13564 
13565 Da eto dvorets! – Nu, skoree, skorey!..
13566 
13567 
13568 
13569 203
13570 
13571 Eto Mari uprazhnyaetsya? Poydem potihonku, chtoby ona ne vidala nas.
13572 
13573 
13574 
13575 204
13576 
13577 Ah, kakaya radost dlya knyazhny! Nakonets-to! Nado ee predupredit.
13578 
13579 
13580 
13581 205
13582 
13583 Net, net, pozhaluysta… Vy mamzel Buren; ya uzhe znakoma s vami po toy druzhbe, kakuyu imeet k vam moya zolovka. Ona ne ozhidaet nas!
13584 
13585 
13586 
13587 206
13588 
13589 Ah, milaya!.. Ah, Mari!.. – A ya videla vo sne. – Tak vy nas ne ozhidali?.. Ah, Mari, vy tak pohudeli. – A vy tak popolneli…
13590 
13591 
13592 
13593 207
13594 
13595 YA totchas uznala knyaginyu.
13596 
13597 
13598 
13599 208
13600 
13601 A ya i ne podozrevala!.. Ah, Andrey, ya i ne videla tebya.
13602 
13603 
13604 
13605 209
13606 
13607 plaksa.
13608 
13609 
13610 
13611 210
13612 
13613 nastoyaschiy.
13614 
13615 
13616 
13617 211
13618 
13619 On pokidaet menya zdes, i bog znaet zachem, togda kak on mog by poluchit povyshenie…
13620 
13621 
13622 
13623 212
13624 
13625 «Malbruk v pohod poehal, bog vest kogda vernetsya».
13626 
13627 
13628 
13629 213
13630 
13631 poddavatsya etoy melochnosti!
13632 
13633 
13634 
13635 214
13636 
13637 Bednaya grafinya Apraksina poteryala muzha. Glaza vyplakala, bednyazhka.
13638 
13639 
13640 
13641 215
13642 
13643 Mamzel Buren, vot esche poklonnik vashego holopskogo imperatora!
13644 
13645 
13646 
13647 216
13648 
13649 Vy znaete, knyaz, chto ya ne bonapartistka.
13650 
13651 
13652 
13653 217
13654 
13655 «Bog vest kogda vernetsya…»
13656 
13657 
13658 
13659 218
13660 
13661 Kakoy umnyy chelovek vash batyushka. Mozhet byt, ot etogo-to ya i boyus ego.
13662 
13663 
13664 
13665 219
13666 
13667 Ah, Andrey! Kakoe sokrovische tvoya zhena.
13668 
13669 
13670 
13671 220
13672 
13673 Kto vse poymet, tot vse i prostit.
13674 
13675 
13676 
13677 221
13678 
13679 ne vesela.
13680 
13681 
13682 
13683 222
13684 
13685 Batyushka.
13686 
13687 
13688 
13689 223
13690 
13691 na ulitse.
13692 
13693 
13694 
13695 224
13696 
13697 obozhaniya.
13698 
13699 
13700 
13701 225
13702 
13703 Ah, moy drug.
13704 
13705 
13706 
13707 226
13708 
13709 Blagodaryu tebya, moy drug.
13710 
13711 
13712 
13713 227
13714 
13715 Andrey, esli by ty imel veru, to obratilsya by k Bogu s molitvoyu, chtob on daroval tebe lyubov, kotoruyu ty ne chuvstvuesh, i molitva tvoya byla by uslyshana.
13716 
13717 
13718 
13719 228
13720 
13721 Ah, ya dumala, vy u sebya.
13722 
13723 
13724 
13725 229
13726 
13727 Net, predstavte sebe, staraya grafinya Zubova, s falshivymi lokonami, s falshivymi zubami, kak budto izdevayas nad godami…
13728 
13729 
13730 
13731 230
13732 
13733 Andrey, chto, uzhe?
13734 
13735 
13736 
13737 231
13738 
13739 Proschay, Masha.
13740 
13741 
13742 
13743 232
13744 
13745 My imeem vpolne sosredotochennye sily, okolo semidesyati tysyach chelovek, tak chto my mozhem atakovat i razbit nepriyatelya v sluchae perepravy ego cherez Leh. Tak kak my uzhe vladeem Ulmom, to my mozhem uderzhivat za soboyu vygodu komandovaniya oboimi beregami Dunaya, stalo byt, ezheminutno, v sluchae esli nepriyatel ne pereydet cherez Leh, perepravitsya cherez Dunay, brositsya na ego kommunikatsionnuyu liniyu, nizhe pereyti obratno Dunay i nepriyatelyu, esli on vzdumaet obratit vsyu svoyu silu na nashih vernyh soyuznikov, ne dat ispolnit ego namerenie. Takim obrazom, my budem bodro ozhidat vremeni, kogda imperatorskaya rossiyskaya armiya sovsem izgotovitsya, i zatem vmeste legko naydem vozmozhnost ugotovit nepriyatelyu uchast, koey on zasluzhivaet (nem.).
13746 
13747 
13748 
13749 233
13750 
13751 promemoriyku.
13752 
13753 
13754 
13755 234
13756 
13757 Vy vidite neschastnogo Maka.
13758 
13759 
13760 
13761 235
13762 
13763 Bozhe, kak naiven! (nem.)
13764 
13765 
13766 
13767 236
13768 
13769 Sorok tysyach chelovek pogiblo, i soyuznaya nam armiya unichtozhena, a vy mozhete pri etom shutit. Eto prostitelno nichtozhnomu malchishke, kak vot etot gospodin, kotorogo vy sdelali sebe drugom, no ne vam, ne vam.
13770 
13771 
13772 
13773 237
13774 
13775 Dobrogo utra, dobrogo utra! (nem.)
13776 
13777 
13778 
13779 238
13780 
13781 Uzh za rabotoy! (nem.)
13782 
13783 
13784 
13785 239
13786 
13787 Da zdravstvuyut avstriytsy! Da zdravstvuyut russkie! Ura imperator Aleksandr! (nem.)
13788 
13789 
13790 
13791 240
13792 
13793 I da zdravstvuet ves svet! (nem.)
13794 
13795 
13796 
13797 241
13798 
13799 vashe vysokoblagorodie (nem.).
13800 
13801 
13802 
13803 242
13804 
13805 otzyvy Bilibina rashodilis po venskim gostinym.
13806 
13807 
13808 
13809 243
13810 
13811 Oni prinyali menya s etoyu vestyu, kak prinimayut sobaku na kegelnyy kon.
13812 
13813 
13814 
13815 244
13816 
13817 Odnako, moy milyy, pri vsem moem uvazhenii k «pravoslavnomu rossiyskomu voinstvu», ya polagayu, chto pobeda vasha ne iz samyh blestyaschih.
13818 
13819 
13820 
13821 245
13822 
13823 zarok nepobedimosti.
13824 
13825 
13826 
13827 246
13828 
13829 Vidite li.
13830 
13831 
13832 
13833 247
13834 
13835 Vse eto prekrasno.
13836 
13837 
13838 
13839 248
13840 
13841 odin ertsgertsog stoit drugogo.
13842 
13843 
13844 
13845 249
13846 
13847 kak budto by vy nam skazali.
13848 
13849 
13850 
13851 250
13852 
13853 Eto kak narochno, kak narochno.
13854 
13855 
13856 
13857 251
13858 
13859 Prints Myurat i vse drugoe…
13860 
13861 
13862 
13863 252
13864 
13865 ukreplenie.
13866 
13867 
13868 
13869 253
13870 
13871 perestrelka pod Dyurenshteynom (frants. i nem.).
13872 
13873 
13874 
13875 254
13876 
13877 slovechek.
13878 
13879 
13880 
13881 255
13882 
13883 to Avstriyu prinudyat.
13884 
13885 
13886 
13887 256
13888 
13889 nado ego izbavit ot i.
13890 
13891 
13892 
13893 257
13894 
13895 prosto Bonapart.
13896 
13897 
13898 
13899 258
13900 
13901 govoryat, pravoslavnoe zhestoko grabit… radi prekrasnyh glaz.
13902 
13903 
13904 
13905 259
13906 
13907 mezhdu nami, moy milyy.
13908 
13909 
13910 
13911 260
13912 
13913 Pozhivem, uvidim.
13914 
13915 
13916 
13917 261
13918 
13919 Nu-ka, nu-ka.
13920 
13921 
13922 
13923 262
13924 
13925 ZHenschina – podruga muzhchiny.
13926 
13927 
13928 
13929 263
13930 
13931 Berlinskiy kabinet ne mozhet vyrazit svoe mnenie o soyuze, ne vyrazhaya… kak v svoey posledney note… vy ponimaete… vy ponimaete… vprochem, esli ego velichestvo imperator ne izmenit suschnosti nashego soyuza.
13932 
13933 
13934 
13935 264
13936 
13937 Podozhdite, ya ne konchil… YA dumayu, chto vmeshatelstvo budet prochnee, chem nevmeshatelstvo. I… Nevozmozhno schitat delo okonchennym neprinyatiem nashey depeshi ot 28 noyabrya… Vot chem vse eto konchitsya.
13938 
13939 
13940 
13941 265
13942 
13943 Demosfen, ya uznayu tebya po kamnyu, kotoryy ty skryvaesh v svoih zolotyh ustah!
13944 
13945 
13946 
13947 266
13948 
13949 v etoy gadkoy moravskoy dyre.
13950 
13951 
13952 
13953 267
13954 
13955 Nado ego popotchevat Bryunnom.
13956 
13957 
13958 
13959 268
13960 
13961 Ah, vashe siyatelstvo! My otpravlyaemsya esche dalee. Zlodey uzh opyat za nami po pyatam! (nem.)
13962 
13963 
13964 
13965 269
13966 
13967 Net, net, priznaytes, chto eto prelest, eta istoriya s Taborskim mostom. Oni pereshli ego bez soprotivleniya.
13968 
13969 
13970 
13971 270
13972 
13973 mostovoe ukreplenie.
13974 
13975 
13976 
13977 271
13978 
13979 chto on vidit tolko ih ogon i zabyvaet o svoem, o tom, kotoryy obyazan byl otkryt protiv nepriyatelya. – Red.
13980 
13981 
13982 
13983 272
13984 
13985 Eto genialno. Knyaz Auersperg oskorblyaetsya i prikazyvaet arestovat serzhanta. Net, priznaytes, chto eto prelest, vsya eta istoriya s mostom. Eto ne to chto glupost – ne to chto podlost…
13986 
13987 
13988 
13989 273
13990 
13991 Byt mozhet, izmena.
13992 
13993 
13994 
13995 274
13996 
13997 Takzhe net. Eto stavit dvor v slishkom durnoe polozhenie. Eto ni izmena, ni podlost, ni glupost; eto kak pri Ulme, eto… eto makovschina. My obmakovalis.
13998 
13999 
14000 
14001 275
14002 
14003 moi milyy, eto geroizm.
14004 
14005 
14006 
14007 276
14008 
14009 filosof.
14010 
14011 
14012 
14013 277
14014 
14015 Moy milyy, vy – geroy.
14016 
14017 
14018 
14019 278
14020 
14021 «Etu russkuyu armiyu, kotoruyu angliyskoe zoloto pereneslo syuda s kontsa sveta, my zastavim ee ispytat tu zhe uchast (uchast ulmskoy armii)».
14022 
14023 
14024 
14025 279
14026 
14027 Vot ono, miloe.
14028 
14029 
14030 
14031 280
14032 
14033 smeshnym. – Red.
14034 
14035 
14036 
14037 281
14038 
14039 Printsu Myuratu. SHenbryunn, 25 bryumera 1805 g. 8 chasov utra. YA ne mogu nayti slov, chtoby vyrazit vam moe neudovolstvie. Vy komanduete tolko moim avangardom i ne imeete prava delat peremirie bez moego prikazaniya. Vy zastavlyaete menya poteryat plody tseloy kampanii. Nemedlenno razorvite peremirie i idite protiv nepriyatelya. Vy obyavite emu, chto general, podpisavshiy etu kapitulyatsiyu, ne imel na eto prava, i nikto ne imeet, isklyuchaya lish rossiyskogo imperatora.
14040 
14041 Vprochem, esli rossiyskiy imperator soglasitsya na upomyanutoe uslovie, ya tozhe soglashus; no eto ne chto inoe, kak hitrost. Idite, unichtozhte russkuyu armiyu… Vy mozhete vzyat ee obozy i ee artilleriyu.
14042 
14043 General-adyutant rossiyskogo imperatora obmanschik… Ofitsery nichego ne znachat, kogda ne imeyut vlasti polnomochiya; on takzhe ne imeet ego… Avstriytsy dali sebya obmanut pri perehode venskogo mosta, a vy daete sebya obmanut adyutantam imperatora.
14044 
14045 Napoleon.
14046 
14047 
14048 
14049 282
14050 
14051 Vot priyatnost lagerya, knyaz.
14052 
14053 
14054 
14055 283
14056 
14057 vas zastavyat plyasat.
14058 
14059 
14060 
14061 284
14062 
14063 CHto on tam poet?
14064 
14065 
14066 
14067 285
14068 
14069 Drevnyaya istoriya. Imperator pokazhet vashemu Suvara, kak i drugim…
14070 
14071 
14072 
14073 286
14074 
14075 CHert vozmi…
14076 
14077 
14078 
14079 287
14080 
14081 Ochen zabavno, moy gospodin knyaz.
14082 
14083 
14084 
14085 288
14086 
14087 Tut proizoshla ta ataka, pro kotoruyu Ter govorit: «Les russes se conduisirent vaillamment, et, chose rare &#224; la guerre, on vit deux masses d’infanterie marcher r&#233;solument l’une contre l’autre sans qu’aucune des deux c&#233;da avant d’&#234;tre abord&#233;e» (Russkie veli sebya doblestno, i – vesch redkaya na voyne, dve massy pehoty shli reshitelno odna protiv drugoy, i ni odna iz dvuh ne ustupila do samogo stolknoveniya), a Napoleon na ostrove sv. Eleny skazal: «Quelques bataillons russes montr&#232;rent de l’intr&#233;pidit&#233;» < Neskolko russkih batalonov proyavili besstrashie. – Red.>.
14088 
14089 
14090 
14091 289
14092 
14093 v kontse kontsov.
14094 
14095 
14096 
14097 290
14098 
14099 Ty znaesh, ya zavalen delami; no bylo by bezzhalostno pokinut tebya tak; i ty znaesh, – to, chto ya tebe govoryu, est edinstvenno vozmozhnoe.
14100 
14101 
14102 
14103 291
14104 
14105 No, milyy moy.
14106 
14107 
14108 
14109 292
14110 
14111 Druzhok.
14112 
14113 
14114 
14115 293
14116 
14117 prelestno.
14118 
14119 
14120 
14121 294
14122 
14123 U menya budet prekrasnaya Elen, na kotoruyu nikogda ne ustanesh lyubovatsya.
14124 
14125 
14126 
14127 295
14128 
14129 Pogodite, u menya est na vas vidy na etot vecher.
14130 
14131 
14132 
14133 296
14134 
14135 Moya milaya Elen, nado, chtoby vy byli dobry k moey bednoy tetke, kotoraya pitaet k vam obozhanie. Pobudte s ney minut desyat.
14136 
14137 
14138 
14139 297
14140 
14141 I kak derzhit sebya!
14142 
14143 
14144 
14145 298
14146 
14147 Nadeyus, vy ne skazhete drugoy raz, chto u menya skuchayut.
14148 
14149 
14150 
14151 299
14152 
14153 Horosho, ya vas ostavlyu v vashem ugolke. YA vizhu, vam tam horosho.
14154 
14155 
14156 
14157 300
14158 
14159 Govoryat, vy otdelyvaete svoy peterburgskiy dom.
14160 
14161 
14162 
14163 301
14164 
14165 Eto horosho, no ne pereezzhayte ot knyazya Vasiliya. Horosho imet takogo druga. YA koe-chto ob etom znayu. Ne pravda li?
14166 
14167 
14168 
14169 302
14170 
14171 Vse eto prekrasno, no vsemu dolzhen byt konets.
14172 
14173 
14174 
14175 303
14176 
14177 nado, nado polozhit konets.
14178 
14179 
14180 
14181 304
14182 
14183 on takoy slavnyy chelovek, nash dobryy Vyazmitinov.
14184 
14185 
14186 
14187 305
14188 
14189 Konechno, eto ochen blestyaschaya partiya, no schaste, moya milaya… – Braki sovershayutsya na nebesah.
14190 
14191 
14192 
14193 306
14194 
14195 Alina, posmotri, chto oni delayut.
14196 
14197 
14198 
14199 307
14200 
14201 YA vas lyublyu!
14202 
14203 
14204 
14205 308
14206 
14207 K nam edut gosti, knyaz.
14208 
14209 
14210 
14211 309
14212 
14213 Ego siyatelstvo knyaz Kuragin s synom, skolko ya slyshala?
14214 
14215 
14216 
14217 310
14218 
14219 batyushka.
14220 
14221 
14222 
14223 311
14224 
14225 blagodaryu, batyushka.
14226 
14227 
14228 
14229 312
14230 
14231 Oni priehali, Mari.
14232 
14233 
14234 
14235 313
14236 
14237 Nu, a vy ostaetes, v chem byli? Seychas pridut skazat, chto oni vyshli. Nado budet idti vniz, a vy hot by chut-chut prinaryadilis!
14238 
14239 
14240 
14241 314
14242 
14243 moy druzhok.
14244 
14245 
14246 
14247 315
14248 
14249 Net, Mari, reshitelno eto ne idet k vam. YA vas luchshe lyublyu v vashem serenkom ezhednevnom platitse; pozhaluysta, sdelayte eto dlya menya.
14250 
14251 
14252 
14253 316
14254 
14255 Nu, knyazhna, esche malenkoe usilie.
14256 
14257 
14258 
14259 317
14260 
14261 Net, ostavte menya.
14262 
14263 
14264 
14265 318
14266 
14267 Po krayney mere, peremenite prichesku. YA vam govorila, chto u Mari odno iz teh lits, kotorym etot rod pricheski sovsem neydet. Peremenite, pozhaluysta.
14268 
14269 
14270 
14271 319
14272 
14273 Ostavte menya, mne vse ravno.
14274 
14275 
14276 
14277 320
14278 
14279 Vy peremenite, ne pravda li?
14280 
14281 
14282 
14283 321
14284 
14285 Vot Mari!
14286 
14287 
14288 
14289 322
14290 
14291 eta milaya Annet!
14292 
14293 
14294 
14295 323
14296 
14297 vygonyala ego iz doma?
14298 
14299 
14300 
14301 324
14302 
14303 Ah! eto perl zhenschin, knyazhna!
14304 
14305 
14306 
14307 325
14308 
14309 kompanonka.
14310 
14311 
14312 
14313 326
14314 
14315 ochen, ochen nedurna.
14316 
14317 
14318 
14319 327
14320 
14321 batyushka.
14322 
14323 
14324 
14325 328
14326 
14327 Bednyaga! CHertovski durna.
14328 
14329 
14330 
14331 329
14332 
14333 moya bednaya mat.
14334 
14335 
14336 
14337 330
14338 
14339 Kakaya delikatnost.
14340 
14341 
14342 
14343 331
14344 
14345 Net, net, net! Kogda otets vash napishet mne, chto vy sebya vedete horosho, togda ya dam vam potselovat ruku. Ne prezhde.
14346 
14347 
14348 
14349 332
14350 
14351 Net, knyazhna, ya navsegda utratila vashe raspolozhenie.
14352 
14353 
14354 
14355 333
14356 
14357 Pochemu zhe? YA vas lyublyu bolshe, chem kogda-libo, i postarayus sdelat dlya vashego schastya vse, chto v moey vlasti.
14358 
14359 
14360 
14361 334
14362 
14363 No vy preziraete menya, vy, stol chistaya, dolzhny prezirat menya, vy nikogda ne poymete etogo uvlecheniya strasti. Ah, moya bednaya mat…
14364 
14365 
14366 
14367 335
14368 
14369 YA vse ponimayu.
14370 
14371 
14372 
14373 336
14374 
14375 Ah, milaya, milaya.
14376 
14377 
14378 
14379 337
14380 
14381 Sudba moego syna v vashih rukah. Reshite, moya milaya, moya dorogaya, moya nezhnaya Mari, kotoruyu ya vsegda lyubil, kak doch.
14382 
14383 
14384 
14385 338
14386 
14387 Moya milaya, ya vam skazhu, chto etoy minuty ya nikogda ne zabudu, no, moya dobreyshaya, dayte nam hot maluyu nadezhdu tronut eto serdtse, stol dobroe i velikodushnoe. Skazhite: mozhet byt… Buduschee tak veliko. Skazhite: mozhet byt…
14388 
14389 
14390 
14391 339
14392 
14393 Moy dobryy drug?
14394 
14395 
14396 
14397 340
14398 
14399 Ah, plutovka.
14400 
14401 
14402 
14403 341
14404 
14405 Gotovo!
14406 
14407 
14408 
14409 342
14410 
14411 deti, idite lozhitsya spat! – Red.
14412 
14413 
14414 
14415 343
14416 
14417 Prelestno.
14418 
14419 
14420 
14421 344
14422 
14423 loshadku-to moyu pozhaleyte.
14424 
14425 
14426 
14427 345
14428 
14429 A pozhaleyte loshadku.
14430 
14431 
14432 
14433 346
14434 
14435 Pavlogradskie gusary?
14436 
14437 
14438 
14439 347
14440 
14441 Rezerv, vashe velichestvo!
14442 
14443 
14444 
14445 348
14446 
14447 Gospodin general Vimpfen, graf Lanzheron, knyaz Lihtenshteyn, knyaz Gogenloe i esche Prshprshiprsh, kak vse polskie imena (nem. i fr.).
14448 
14449 
14450 
14451 349
14452 
14453 Zamolchite, zloy yazyk.
14454 
14455 
14456 
14457 350
14458 
14459 I, lyubeznyy general! YA zanyat risom i kotletami, a vy zanimaytes voennymi delami.
14460 
14461 
14462 
14463 351
14464 
14465 Tak kak nepriyatel opiraetsya levym krylom svoim na pokrytye lesom gory, a pravym krylom tyanetsya vdol Kobelnitsa i Sokolnitsa, pozadi nahodyaschihsya tam prudov, a my, naprotiv, prevoshodim nashim levym krylom ego pravoe, to vygodno nam atakovat sie poslednee nepriyatelskoe krylo, osoblivo esli my zaymem derevni Sokolnits i Kobelnits, buduchi postavleny v vozmozhnost napadat na flang nepriyatelya i presledovat ego v ravnine mezhdu SHlapanitsem i lesom Tyurasskim i izbegaya defilei mezhdu SHlapanitsem i Belovitsem, kotoroyu prikryt nepriyatelskiy front. Dlya etoy tseli neobhodimo… Pervaya kolonna marshiruet… vtoraya kolonna marshiruet… tretya kolonna marshiruet… (nem.)
14466 
14467 
14468 
14469 352
14470 
14471 Urok iz geografii.
14472 
14473 
14474 
14475 353
14476 
14477 Ey-bogu. – Red.
14478 
14479 
14480 
14481 354
14482 
14483 Vivat imperator, imperator!
14484 
14485 
14486 
14487 355
14488 
14489 Nu, lyubeznyy, starik silno ne v duhe.
14490 
14491 
14492 
14493 356
14494 
14495 Stupayte, moy milyy, posmotrite, proshla li tretya diviziya cherez derevnyu. Velite ey ostanovitsya i zhdat moego prikazaniya.
14496 
14497 
14498 
14499 357
14500 
14501 I sprosite, postavleny li zastrelschiki. CHto delayut, chto delayut!
14502 
14503 
14504 
14505 358
14506 
14507 Vashe velichestvo, my sdelaem vse, chto budet vozmozhno sdelat, vashe velichestvo!
14508 
14509 
14510 
14511 359
14512 
14513 K chertu etih russkih! (nem.)
14514 
14515 
14516 
14517 360
14518 
14519 Slavnyy narod!
14520 
14521 
14522 
14523 361
14524 
14525 Batareynyh zaryadov bolshe net, vashe velichestvo!
14526 
14527 
14528 
14529 362
14530 
14531 Velite privezti iz rezervov.
14532 
14533 
14534 
14535 363
14536 
14537 Vot prekrasnaya smert.
14538 
14539 
14540 
14541 364
14542 
14543 Vashe velichestvo.
14544 
14545 
14546 
14547 365
14548 
14549 Molod zhe on sunulsya bitsya s nami.
14550 
14551 
14552 
14553 366
14554 
14555 Eto subekt nervnyy i zhelchnyy, – on ne vyzdoroveet.
14556 
14557 
14558 
14559 367
14560 
14561 nado by vydumat ego.
14562 
14563 
14564 
14565 368
14566 
14567 Do zavtra, milyy!
14568 
14569 
14570 
14571 369
14572 
14573 YA vas lyublyu.
14574 
14575 
14576 
14577 370
14578 
14579 ubiraysya.
14580 
14581 
14582 
14583 371
14584 
14585 i zachem chert dernul menya vvyazatsya v eto delo?
14586 
14587 
14588 
14589 372
14590 
14591 diademoyu.
14592 
14593 
14594 
14595 373
14596 
14597 Batyushka, – Andrey?
14598 
14599 
14600 
14601 374
14602 
14603 Milyy drug.
14604 
14605 
14606 
14607 375
14608 
14609 Druzhochek, boyus, chtob ot nyneshnego frishtika (kak nazyvaet ego povar Foka) mne by ne bylo durno.
14610 
14611 
14612 
14613 376
14614 
14615 Ne boysya, moy angel!
14616 
14617 
14618 
14619 377
14620 
14621 Net, eto zheludok… skazhi, Masha, chto zheludok…
14622 
14623 
14624 
14625 378
14626 
14627 Bozhe moy! Bozhe moy! Ah!
14628 
14629 
14630 
14631 379
14632 
14633 Idi, moy drug. – Red.
14634 
14635 
14636 
14637 380
14638 
14639 «podrastayuschih».
14640 
14641 
14642 
14643 381
14644 
14645 samonadeyannost.
14646 
14647 
14648 
14649 382
14650 
14651 podrostochkov.
14652 
14653 
14654 
14655 383
14656 
14657 podrostki.
14658 
14659 
14660 
14661 384
14662 
14663 Lyubeznyy graf, vy odin iz luchshih moih uchenikov. Vy dolzhny tantsevat. Posmotrite, skolko horoshenkih devushek.
14664 
14665 
14666 
14667 385
14668 
14669 Net, moy milyy, ya luchshe posizhu dlya vida.
14670 
14671 
14672 
14673 386
14674 
14675 O moya zhestokaya lyubov… (ital.) – Red.
14676 
14677 
14678 
14679 387
14680 
14681 bratstvo. – Red.
14682 
14683 
14684 
14685 388
14686 
14687 tak prohodit slava mirskaya (lat.). – Red.
14688 
14689 
14690 
14691 389
14692 
14693 moy milyy?
14694 
14695 
14696 
14697 390
14698 
14699 Polusumasshedshiy – ya vsegda eto govoril.
14700 
14701 
14702 
14703 391
14704 
14705 slivki nastoyaschego horoshego obschestva, tsvet intellektualnoy essentsii peterburgskogo obschestva.
14706 
14707 
14708 
14709 392
14710 
14711 Slivki nastoyaschego horoshego obschestva.
14712 
14713 
14714 
14715 393
14716 
14717 cheloveka s bolshimi dostoinstvami.
14718 
14719 
14720 
14721 394
14722 
14723 Ty etogo hotel, ZHorzh Danden. – Red.
14724 
14725 
14726 
14727 395
14728 
14729 Knyaz Ippolit Kuragin – milyy molodoy chelovek. Gospodin Krug, kopengagenskiy poverennyy v delah, glubokiy um… i prosto gospodin SHitov, chelovek s bolshimi dostoinstvami.
14730 
14731 
14732 
14733 396
14734 
14735 «Vena nahodit osnovaniya predlagaemogo dogovora do takoy stepeni vne vozmozhnogo, chto dostignut ih mozhno tolko ryadom samyh blestyaschih uspehov; i ona somnevaetsya v sredstvah, kotorye mogut ih nam dostavit». Eto podlinnaya fraza venskogo kabineta, – govoril datskiy poverennyy v delah.
14736 
14737 
14738 
14739 397
14740 
14741 Lestno somnenie! – skazal glubokiy um.
14742 
14743 
14744 
14745 398
14746 
14747 Neobhodimo razlichat venskiy kabinet i avstriyskogo imperatora, – skazal Mortemar. – Imperator avstriyskiy nikogda ne mog etogo dumat, eto govorit tolko kabinet.
14748 
14749 
14750 
14751 399
14752 
14753 Ah, moy milyy vikont… Evropa nikogda ne budet nashey iskrenneyu soyuznitsey.
14754 
14755 
14756 
14757 400
14758 
14759 Nepremenno nuzhno, chtoby vy priehali povidatsya so mnoy.
14760 
14761 
14762 
14763 401
14764 
14765 Vo vtornik, mezhdu vosemyu i devyatyu chasami. Vy mne sdelaete bolshoe udovolstvie.
14766 
14767 
14768 
14769 402
14770 
14771 Prusskiy korol!
14772 
14773 
14774 
14775 403
14776 
14777 Eta shpaga Velikogo Fridriha, kotoruyu ya…
14778 
14779 
14780 
14781 404
14782 
14783 Nu, chto zh, prusskiy korol?
14784 
14785 
14786 
14787 405
14788 
14789 Net, nichego, ya hotel tolko skazat…
14790 
14791 
14792 
14793 406
14794 
14795 YA hotel tolko skazat, chto my naprasno voyuem za prusskogo korolya.
14796 
14797 
14798 
14799 407
14800 
14801 Vasha igra slov nehorosha, ochen ostroumna, no nespravedliva. My voyuem za dobrye nachala, a ne za prusskogo korolya. O, kakoy zloy etot knyaz Ippolit!
14802 
14803 
14804 
14805 408
14806 
14807 chelovek glubokogo uma.
14808 
14809 
14810 
14811 409
14812 
14813 Izvinite, tabakerka s portretom imperatora est nagrada, a ne otlichie; skoree podarok.
14814 
14815 
14816 
14817 410
14818 
14819 Byli primery – SHvartsenberg.
14820 
14821 
14822 
14823 411
14824 
14825 Eto nevozmozhno.
14826 
14827 
14828 
14829 412
14830 
14831 Lenta – drugoe delo.
14832 
14833 
14834 
14835 413
14836 
14837 Priezzhayte zavtra obedat… vecherom. Nado, chtoby vy priehali… Priezzhayte.
14838 
14839 
14840 
14841 414
14842 
14843 skromnost.
14844 
14845 
14846 
14847 415
14848 
14849 So vremeni nashih blestyaschih uspehov v Austerlitse, vy znaete, moy milyy knyaz, chto ya ne pokidayu bolee glavnyh kvartir. Reshitelno ya voshel vo vkus voyny i tem ochen dovolen; to, chto ya videl v eti tri mesyatsa, – neveroyatno.
14850 
14851 YA nachinayu ab ovo. Vrag roda chelovecheskogo, vam izvestnyy, atakuet prussakov. Prussaki – nashi vernye soyuzniki, kotorye nas obmanuli tolko tri raza v tri goda. My zastupaemsya za nih. No, okazyvaetsya, chto vrag roda chelovecheskogo ne obraschaet nikakogo vnimaniya na nashi prelestnye rechi i s svoey neuchtivoy i dikoy maneroy brosaetsya na prussakov, ne davaya im vremeni konchit ih nachatyy parad, vdrebezgi razbivaet ih i poselyaetsya v Potsdamskom dvortse.
14852 
14853 «YA ochen zhelayu, – pishet prusskiy korol Bonapartu, – chtoby vashe velichestvo byli prinyaty v moem dvortse samym priyatneyshim dlya vas obrazom, i ya s osobennoy zabotlivostyu sdelal dlya togo vse rasporyazheniya, kakie mne pozvolili obstoyatelstva. O, esli b ya dostig tseli!» Prusskie generaly schegolyayut uchtivostyu pered frantsuzami i sdayutsya po pervomu trebovaniyu. Nachalnik garnizona Glogau, s desyatyu tysyachami, sprashivaet u prusskogo korolya, chto emu delat. Vse eto polozhitelno dostoverno. Slovom, my dumali vnushit im tolko strah nashey voennoy etityudoy, no konchaetsya tem, chto my vovlecheny v voynu, na nashey zhe granitse, i, glavnoe, za prusskogo korolya i zaodno s nim. Vsego u nas v izbytke, nedostaet tolko malenkoy shtuchki, a imenno – glavnokomanduyuschego. Tak kak okazalos, chto uspehi Austerlitsa mogli by byt reshitelnee, esli by glavnokomanduyuschiy byl by ne tak molod, to delaetsya obzor osmidesyatiletnih generalov, i mezhdu Prozorovskim i Kamenskim vybirayut poslednego. General priezzhaet k nam v kibitke po-suvorovski, i ego prinimayut s radostnymi vosklitsaniyami i bolshim torzhestvom.
14854 
14855 4-go priezzhaet pervyy kurer iz Peterburga. Prinosyat chemodany v kabinet feldmarshala, kotoryy lyubit vse delat sam. Menya zovut, chtoby pomoch razobrat pisma i vzyat te, kotorye naznacheny nam. Feldmarshal, predostavlyaya nam eto zanyatie, smotrit na nas i zhdet konvertov, adresovannyh emu. My ischem – no ih ne okazyvaetsya. Feldmarshal nachinaet volnovatsya, sam prinimaetsya za rabotu i nahodit pisma ot gosudarya k grafu T., knyazyu V. i drugim. On prihodit v silneyshiy gnev, vyhodit iz sebya, beret pisma, raspechatyvaet ih i chitaet te, kotorye adresovany drugim… I pishet znamenityy prikaz grafu Benigsenu.
14856 
14857 
14858 
14859 416
14860 
14861 pishet on imperatoru.
14862 
14863 
14864 
14865 417
14866 
14867 Feldmarshal serditsya na gosudarya i nakazyvaet vseh nas: eto sovershenno logichno! Vot pervoe deystvie komedii. Pri sleduyuschih interes i zabavnost vozrastayut, samo soboy razumeetsya. Posle otezda feldmarshala okazyvaetsya, chto my v vidu nepriyatelya i neobhodimo dat srazhenie. Buksgevden – glavnokomanduyuschiy po starshinstvu, no general Benigsen sovsem ne togo mneniya, tem bolee chto on s svoim korpusom nahoditsya v vidu nepriyatelya i hochet vospolzovatsya sluchaem k srazheniyu. On ego i daet. Eta pultuskaya bitva, kotoraya schitaetsya velikoyu pobedoy, no kotoraya sovsem ne takova, po moemu mneniyu. My, shtatskie, imeem, kak vy znaete, ochen durnuyu privychku reshat vopros o vyigryshe ili proigryshe srazheniya. Tot, kto otstupil posle srazheniya, tot proigral ego, vot chto my govorim, i, sudya po etomu, my proigrali pultuskoe srazhenie. Odnim slovom, my otstupaem posle bitvy, no posylaem kurera v Peterburg s izvestiem o pobede, i general Benigsen ne ustupaet nachalstvovaniya nad armiey generalu Buksgevdenu, nadeyas poluchit iz Peterburga v blagodarnost za svoyu pobedu zvanie glavnokomanduyuschego. Vo vremya etogo mezhdutsarstviya my nachinaem ochen originalnyy i interesnyy ryad manevrov. Plan nash ne sostoit bolee, kak by on dolzhen byl sostoyat, v tom, chtoby izbegat ili atakovat nepriyatelya, no tolko v tom, chtoby izbegat generala Buksgevdena, kotoryy po pravu starshinstva dolzhen by byt nashim nachalnikom. My presleduem etu tsel s takoy energiey, chto dazhe perehodya reku, na kotoroy net brodov, my szhigaem most, s tselyu otdalit ot sebya nashego vraga, kotoryy v nastoyaschee vremya ne Bonapart, no Buksgevden. General Buksgevden chut-chut ne byl atakovan i vzyat prevoshodnymi nepriyatelskimi silami, vsledstvie odnogo iz takih manevrov, spasavshih nas ot nego. Buksgevden nas presleduet – my bezhim. Tolko chto on pereydet na nashu storonu reki, my perehodim opyat na druguyu. Nakonets vrag nash Buksgevden lovit nas i atakuet. Proishodit obyasnenie. Oba generala serdyatsya, i delo dohodit pochti do dueli mezhdu dvumya glavnokomanduyuschimi. No, po schastiyu, v samuyu kriticheskuyu minutu kurer, kotoryy vozil v Peterburg izvestie o pultuskoy pobede, vozvraschaetsya i privozit nam naznachenieglavnokomanduyuschego, i pervyy vrag – Buksgevden – pobezhden. My teper mozhem dumat o vtorom vrage – Bonaparte. No okazyvaetsya, chto v etu samuyu minutu voznikaet pered nami tretiy vrag – pravoslavnoe, kotoroe gromkimi vozglasami trebuet hleba, govyadiny, suharey, sena, ovsa – i malo li chego esche! Magaziny pusty, dorogi neprohodimy. Pravoslavnoe nachinaet grabit, i grabezh dohodit do takoy stepeni, o kotoroy poslednyaya kampaniya ne mogla vam dat ni maleyshego ponyatiya. Polovina polkov obrazuet volnye komandy, kotorye obhodyat stranu i vse predayut mechu i plameni. ZHiteli razoreny sovershenno, bolnitsy zavaleny bolnymi, i vezde golod. Dva raza marodery napadali dazhe na glavnuyu kvartiru, i glavnokomanduyuschiy prinuzhden byl vzyat batalon soldat, chtoby prognat ih. V odno iz etih napadeniy u menya unesli moy pustoy chemodan i halat. Gosudar hochet dat pravo vsem nachalnikam diviziy rasstrelivat maroderov, no ya ochen boyus, chtob eto ne zastavilo odnu polovinu voyska rasstrelivat druguyu.
14868 
14869 
14870 
14871 418
14872 
14873 YA znayu v zhizni tolko dva deystvitelnye neschastya: ugryzenie sovesti i bolezn. I schastie est tolko otsutstvie etih dvuh zol.
14874 
14875 
14876 
14877 419
14878 
14879 no ne tak, kak ty dumaesh.
14880 
14881 
14882 
14883 420
14884 
14885 Eto interesno, pravo.
14886 
14887 
14888 
14889 421
14890 
14891 CHto takoe.
14892 
14893 
14894 
14895 422
14896 
14897 Andryusha, zachem ty ne predupredil menya?
14898 
14899 
14900 
14901 423
14902 
14903 Ochen rada vas videt. Ochen rada.
14904 
14905 
14906 
14907 424
14908 
14909 Ty znaesh, eto zhenschina.
14910 
14911 
14912 
14913 425
14914 
14915 Andryusha, radi Boga!
14916 
14917 
14918 
14919 426
14920 
14921 No, moy dobryy drug, ty by dolzhna byla mne byt blagodarna za to, chto ya obyasnyayu Peru tvoyu intimnost s etim molodym chelovekom.
14922 
14923 
14924 
14925 427
14926 
14927 Pravo?
14928 
14929 
14930 
14931 428
14932 
14933 Knyazhna, ya, pravo, ne hotel ee obidet.
14934 
14935 
14936 
14937 429
14938 
14939 YA by zhelal videt velikogo cheloveka.
14940 
14941 
14942 
14943 430
14944 
14945 Vy govorite o Buonaparte?
14946 
14947 
14948 
14949 431
14950 
14951 Knyaz, ya govoryu ob imperatore Napoleone.
14952 
14953 
14954 
14955 432
14956 
14957 Seychas ya k vashim uslugam.
14958 
14959 
14960 
14961 433
14962 
14963 Graf H. H., kapitan S. S.
14964 
14965 
14966 
14967 434
14968 
14969 Horosho slozhena i svezhenkaya.
14970 
14971 
14972 
14973 435
14974 
14975 CHto eto?
14976 
14977 
14978 
14979 436
14980 
14981 Esche prositel.
14982 
14983 
14984 
14985 437
14986 
14987 zvezda Pochetnogo legiona.
14988 
14989 
14990 
14991 438
14992 
14993 «Vivat, imperator!»
14994 
14995 
14996 
14997 439
14998 
14999 Gosudar, ya proshu vashego pozvoleniya dat orden Pochetnogo legiona hrabreyshemu iz vashih soldat.
15000 
15001 
15002 
15003 440
15004 
15005 Tomu, kto hrabree vseh vel sebya v etu voynu.
15006 
15007 
15008 
15009 441
15010 
15011 Pozvolte mne, vashe velichestvo, sprosit mnenie polkovnika.
15012 
15013 
15014 
15015 442
15016 
15017 Napoleon, Frantsiya, hrabrost.
15018 
15019 
15020 
15021 443
15022 
15023 Aleksandr, Rossiya, velichie.
15024 
15025 
15026 
15027 444
15028 
15029 Lyubeznyy drug.
15030 
15031 
15032 
15033 445
15034 
15035 komitetom obschestvennogo spaseniya.
15036 
15037 
15038 
15039 446
15040 
15041 prozvische.
15042 
15043 
15044 
15045 447
15046 
15047 Moy milyy.
15048 
15049 
15050 
15051 448
15052 
15053 Eto vseobschiy delets.
15054 
15055 
15056 
15057 449
15058 
15059 Boites opozdat.
15060 
15061 
15062 
15063 450
15064 
15065 osnovanie monarhii est chest, mne kazhetsya nesomnennoyu. Nekotorye prava i preimuschestva dvoryanstva mne predstavlyayutsya sredstvami dlya podderzhaniya etogo chuvstva.
15066 
15067 
15068 
15069 451
15070 
15071 Ezheli vy smotrite na delo s etoy tochki zreniya.
15072 
15073 
15074 
15075 452
15076 
15077 Pochetnomu legionu.
15078 
15079 
15080 
15081 453
15082 
15083 na frantsuzskiy maner. – Red.
15084 
15085 
15086 
15087 454
15088 
15089 svidaniy.
15090 
15091 
15092 
15093 455
15094 
15095 zakoldovannyy krug (lat.). – Red.
15096 
15097 
15098 
15099 456
15100 
15101 Napoleonovskogo kodeksa i kodeksa YUstiniana.
15102 
15103 
15104 
15105 457
15106 
15107 prelestnoy zhenschiny, stol zhe umnoy, skolko i prekrasnoy.
15108 
15109 
15110 
15111 458
15112 
15113 ostroty. – Red.
15114 
15115 
15116 
15117 459
15118 
15119 zhenschiny prelestnoy i umnoy.
15120 
15121 
15122 
15123 460
15124 
15125 gospoda posolstva.
15126 
15127 
15128 
15129 461
15130 
15131 samoy zamechatelnoy zhenschiny Peterburga.
15132 
15133 
15134 
15135 462
15136 
15137 serezno.
15138 
15139 
15140 
15141 463
15142 
15143 moy pazh.
15144 
15145 
15146 
15147 464
15148 
15149 sinim chulkom.
15150 
15151 
15152 
15153 465
15154 
15155 Vot ona budet moeyu zhenoyu.
15156 
15157 
15158 
15159 466
15160 
15161 sochelnik.
15162 
15163 
15164 
15165 467
15166 
15167 Ochen, ochen rady vas videt.
15168 
15169 
15170 
15171 468
15172 
15173 Prelest!
15174 
15175 
15176 
15177 469
15178 
15179 Po nem teper vse s uma shodyat.
15180 
15181 
15182 
15183 470
15184 
15185 v druzheskom kruzhke.
15186 
15187 
15188 
15189 471
15190 
15191 byt muzhchinoy (nem.). – Red.
15192 
15193 
15194 
15195 472
15196 
15197 udovolstvie byt zamechennoyu.
15198 
15199 
15200 
15201 473
15202 
15203 I Natali, nado priznatsya, k etomu ochen chuvstvitelna.
15204 
15205 
15206 
15207 474
15208 
15209 mezhdu nami bud skazano… v strane nezhnogo.
15210 
15211 
15212 
15213 475
15214 
15215 Vy znaete, mezhdu dvoyurodnym bratom i sestroy eta blizost ochen chasto privodit k lyubvi. Dvoyurodnye – opasnoe delo. Ne, pravda li?
15216 
15217 
15218 
15219 476
15220 
15221 Braki sovershayutsya na nebesah.
15222 
15223 
15224 
15225 477
15226 
15227 durnogo tona.
15228 
15229 
15230 
15231 478
15232 
15233 Milaya matushka.
15234 
15235 
15236 
15237 479
15238 
15239 vash poslushnyy syn.
15240 
15241 
15242 
15243 480
15244 
15245 On prelesten, on ne imeet pola.
15246 
15247 
15248 
15249 481
15250 
15251 siloyu narushit prikaz.
15252 
15253 
15254 
15255 482
15256 
15257 zhelch i priliv k golove. Ne bespokoytes, ya zaedu zavtra.
15258 
15259 
15260 
15261 483
15262 
15263 Gertsog Oldenburgskiy perenosit svoe neschastie s udivitelnoyu siloy haraktera i spokoystviem.
15264 
15265 
15266 
15267 484
15268 
15269 Moy milyy, s 500 tysyachami voyska bylo by legko imet horoshiy slog.
15270 
15271 
15272 
15273 485
15274 
15275 On k ney ochen vnimatelen.
15276 
15277 
15278 
15279 486
15280 
15281 nado byt melanholichnym. On ochen melanholichen pri ney.
15282 
15283 
15284 
15285 487
15286 
15287 Pravda?
15288 
15289 
15290 
15291 488
15292 
15293 «Selskie derevya, vashi temnye suchya stryahivayut na menya mrak i melanholiyu».
15294 
15295 
15296 
15297 489
15298 
15299 		Smert spasitelna, i smert spokoyna.
15300 		O! protiv stradaniy net drugogo ubezhischa.
15301 
15302 
15303 
15304 490
15305 
15306 Est chto-to beskonechno obvorozhitelnoe v ulybke melanholii!
15307 
15308 
15309 
15310 491
15311 
15312 Eto luch sveta v teni, ottenok mezhdu pechalyu i otchayaniem, kotoryy ukazyvaet na vozmozhnost utesheniya.
15313 
15314 
15315 
15316 492
15317 
15318 		YAdovitaya pischa slishkom chuvstvitelnoy dushi,
15319 		Ty, bez kotoroy schaste bylo by dlya menya nevozmozhno,
15320 		Nezhnaya melanholiya, o, pridi menya uteshit,
15321 		Pridi, utishi muki moego mrachnogo uedineniya
15322 		I prisoedini taynuyu sladost
15323 		K etim slezam, kotoryh ya chuvstvuyu techenie.
15324 
15325 
15326 
15327 493
15328 
15329 Vse tak zhe prelestna i melanholichna, nasha milaya ZHyuli.
15330 
15331 
15332 
15333 494
15334 
15335 Moy milyy, ya znayu iz vernyh istochnikov, chto knyaz Vasiliy prisylaet syna zatem, chtoby zhenit ego na ZHyuli.
15336 
15337 
15338 
15339 495
15340 
15341 Natasha, tvoi volosy.
15342 
15343 
15344 
15345 496
15346 
15347 Persiyanin Dolohov.
15348 
15349 
15350 
15351 497
15352 
15353 Ochen, ochen mila!
15354 
15355 
15356 
15357 498
15358 
15359 Ne pravda li, chto Dyupor voshititelen?
15360 
15361 
15362 
15363 499
15364 
15365 O, da.
15366 
15367 
15368 
15369 500
15370 
15371 Eto horoshenkie zhenschiny.
15372 
15373 
15374 
15375 501
15376 
15377 Vy budete samaya horoshenkaya. Poezzhayte, milaya grafinya, i v zalog dayte mne etot tsvetok.
15378 
15379 
15380 
15381 502
15382 
15383 ya obozhayu devochek.
15384 
15385 
15386 
15387 503
15388 
15389 O, moya voshititelnaya!
15390 
15391 
15392 
15393 504
15394 
15395 Prelest!
15396 
15397 
15398 
15399 505
15400 
15401 iz metallicheskogo gaza.
15402 
15403 
15404 
15405 506
15406 
15407 On bez uma, nu istinno bez uma vlyublen v vas.
15408 
15409 
15410 
15411 507
15412 
15413 moya prelest!
15414 
15415 
15416 
15417 508
15418 
15419 Esli vy kogo-nibud lyubite, moya prelestnaya, eto esche ne prichina, chtoby zaperet sebya. Dazhe esli vy nevesta, ya uverena, chto vash zhenih zhelal by skoree, chtoby vy ezdili v svet, chem propadali so skuki.
15420 
15421 
15422 
15423 509
15424 
15425 vazhnaya barynya.
15426 
15427 
15428 
15429 510
15430 
15431 Voshititelno, bozhestvenno, chudesno!
15432 
15433 
15434 
15435 511
15436 
15437 obvorozhitelna.
15438 
15439 
15440 
15441 512
15442 
15443 Odno slovo, tolko odno, radi Boga.
15444 
15445 
15446 
15447 513
15448 
15449 Natali, odno slovo, odno.
15450 
15451 
15452 
15453 514
15454 
15455 Milaya knyazhna!
15456 
15457 
15458 
15459 515
15460 
15461 Kakaya nozhka, lyubeznyy drug, kakoy vzglyad! Boginya!!
15462 
15463 
15464 
15465 516
15466 
15467 druzhok.
15468 
15469 
15470 
15471 517
15472 
15473 Ezheli vy pozvolite sebe v moey gostinoy…
15474 
15475 
15476 
15477 518
15478 
15479 YA nichego ne sdelayu, ne boytes.
15480 
15481 
15482 
15483 519
15484 
15485 kak chestnyy chelovek.
15486 
15487 
15488 
15489 520
15490 
15491 po sledam etogo gospodina.
15492 
